## OF iz ~l = = HO oH Jor a

. 4) oln = 틴 = HO 러비 as 그 ~

## 머리말

경애하는 김정은 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.

《 기계 제작 기술의 최신 성과에 SCHOO 새형의 현대적 기계 설비들을 세계적인 SEM 설계 제작하고 계렬 생산 공정을 확립하여 아합 || 다.》(《 주체의 사회주의 강국 건설을 위하여 》 제 4권 41 페지)

공작 기계는 모든 기계 설비들을 만들어 내는 기본 생산 수단이므로 질 좋은 공작 기계를 많이 만들어야 기계 공업 기지를 잘 꾸릴 수 있고 인민 경제의 여러 부문에서 요구되는 기계 설비들을 원만히 생산 보장할 수 있다.

위대한 수령 김일성 동지께서는 기계 공업의 중요성을 깊이 통찰하시고 혁명 발전의 매 시기, 매 단계마다 공작 기계 공업이 나아갈 명확한 방향과 YES 밝혀 주시였으며 그 AAS 위한 물질 기술적로 대를 = 튼히 마련해 주시였다.

위대한 령도자 김정일 동지께서는 새 세기 기계 공업이 나아갈 길을 명확히 밝혀 주시고 여러 기계 공장들을 정보 산업 시대의 요구에 맞게 각종 최신 식 0씨 (공작 기계들을 생산하는 현대적인 공장으로 꾸려 주시였으며 첨단 돌파 전의 앞장에서 내달릴 수 있도록 현명하게 이끌어 주시였다.

경애하는 김정은 동지의 현명한 령도 따라 사회주의 강국 건설이 힘 있게 벌어지고 있는 오늘의 현실은 기계 제작 공업 부문에서 인민 경제의 현대화에 필요한 정밀화, 고속도화, 지능화된 성능이 높은 (씨 (공작 기계들을 더 많이 생산 보장할 것을 요구하고 있다.

CNCS47JAS 전자 공학과 콤퓨터 기술, 프로 그람 기술을 도입하여 최량 절 삭 조건 및 가공 공정을 선택하고 자유 곡선과 자유 곡면을 포함한 조형 제품까지도 프로 그람에 따라 자동적으로 ASE 기계이다.

오늘날 (씨 (공작 기계는 다 축화, 복합화되고 공구와 가공품의 부단한 위치 결정 운동과 자세 변환 운동으로 자유 곡면을 비롯한 임의의 형태의 부분 품을 가공하고 있다.

지난 시기 공작 기계의 운동에서는 공구와 가공품의 자세 변화가 없었지만 Ss}, 복합화된 오늘의 공작 기계 운동에서는 위치 및 자세 변화 문제가 중요하게 제기된다. 그러므로 현대적인 080 공작 기계에서 공구 및 가공품의 위치와 자세 문제에 대한 운동 학을 잘 알아야 cnc 공작 기계의 설계와 제작 그리고 그의 운영에서 제기되는 여러 가지 문 ASS 원만히 해결할 수 있다.

《 공작 기계 운동 학 》 학과목에서는 공작 기계에서 가공되는 겉면 형성에 대한 기본 개념으로부터 다 축 080 공작 기계의 운동 학적 구성 설계 및 운동 학적 정밀도에 대한 지식 등 여러 가지 080 공작 기계들을 AAAs 및 운영하는 데 필요한 운동 학적 내용에 대한 지식을 학습한다.

우리는 이 학과목에 대한 학습을 통하여 080 공작 기계에서 걸면 형성의 기본 원리와 운동학적 특성을 잘 알고 080 공작 기계를 원만히 설계 및 제작, 운영할 수 있는 능력을 키움으로써 사회주의 강국 건설에 이바지할 수 있는 유능한 과학 기술 인재로 자신을 철저히 준비하여야한다.

## 차 례

## 제 공작 기계에서 겉 형성

## 1 장. 면

ABA 이 장에서는 공작 기계에서 가공되는 걸 면에 대한 개념과 공작 기계의 창성 운동, 다 축 040 공작 기계의 창성 운동, 다 축 0440 공작 기계의 운동 정수에 대하여 주었다.

## 제 1 절. 공작 기계에서 JIBS 겉면

## 1. 공작 기계에서 가공되는 겉면에 대한 개념

일반적으로 공작 기계에서 가공을 진행할 때 가동 매듭의 운동 과정은 공구와 가공품의 상대적인 운동 결 파로 얻어지는 어떤 기하학적 절 면을 형성하는 과정이다. 동일한 기하학적 걸면을 얻기 위하여 공구와 가공품의 상대적인 SSS 실현하는 방법에는 여러 가지가 있다.

## 기계 가공품의 ASEH

형태가 다양한 기계 가공품들은 그 형태를 이루고 있는 Ada 의하여 구별된다.

기계 가공품의 형태는 1개 또는 몇 개의 겉면들로 이루어진다. 공작 기계에서 가공되는 기계 가공품들을 이루는 AALS 대체로 회전 면, 평 a, 륜 곽이 복잡한 선 직면, 라 선 면, 공간 면들이다. 그림 1-1에 회전 체 형태로 된 가공품 걸면들의 Aas 보여 주었다.

회전 면에는 원 롱 외면 3,5 및 원 동내면 7, 원추면 2.8, 열면 14,6, 9, 구형 면 (그림 1-1의 ㄴ), 곡선 면 (그림 1-1의 ㄷ) So] 있다.

그림 1-2에 베르의 걸면 (평면), 그림 1-3에 Sabo] 복잡한 선 직면의 실례를 보여 주었다.

그림 1-3의 ㄷ에서와 같은 AS 인블류르 면이라고 한다. 여러 가지나 사류들과 월, 경 사이 발 원통치 차들은 라 선 면으로 되여 있다. 형타류 부분 품들과 라 빈 날개들에서는 복잡한 곡면들을 찾아볼 수 있다.(그림 1-3 의 ㄴ)

기계 가공품들의 형태는 결국 이러한 면들의 조합으로 이루어진다.

기계 가공품의 형태를 이루는 이면들은 모두 기하학적 면들이다.

이러한 기하학적 면들은 공작 기계에서 소재를 가공할 때 2개의 어 a 기하학적 선들의 상대적 운동 과정에 어느 한 기하학적 선의 흔적으로 형성된다. 례를 들면 그림 1-3의 ㄱ에서는 BAA 1의 흔적으로 ES이 복잡한 선 직면 (캄의 선 직면)2가 얻어진다.

ㄱ - 캄 작업 면 ㄴ - 라 빈 날개면, ㄷ - 원통치 차 이발 겉면; 1,2 면

## 2. BHO) 형성 방법

공작 기계에서 ASAE 제품의 BES 가공 소재와 공구의 상대적 운동에 의해서 형성된다.

## 1) 모양 선과 안내선

일반적으로 기하학적 면들은 2개의 어떤 기하학적 선들이 상대 운동할 때 그 중 어느 한 선의 흔적으로 형성된다.

이 2개의 기하학적 선들을 기하학적 형성 선 또는 형성 선이라고 한다. 다시 말하여 공작 기계에서 가공하는 모든 겉면들은 2개의 기하학적 형성 선이 상대적으로 운동하여 생긴다.

2개의 기하학적 형성 선 가운데서 흔적을 나타내는 형성 선을 모양 선이라고 하며 모양 선을 안내해 주는 다른 형성 선을 안내선이라고 한다. 여기서 흔적이라고 하는 것은 운동하는 형성 선 (모양 선)의 순차적인 기하학적 위치의 련 속으로 이루어진 면을 말한다.

일반적으로 모양 선가 안내선을 서로 바꾸어 취하여도 동일한 기하학적 겉면은 얻을 수 있으나 이 때에는 공작 기계의 구조 형성과 공구 선 Ao] 결정적인 영향을 미친다.

공작 기계에서 가공품 겉면을 형성하려면 모양 선과 안내선을 얻어야하며 이 것들을 상대적으로 운동시켜야한다. 모양 선과 안내선을 얻는 과정과 상대 운동 과정은 밀접히 련 관되여 있으며 동시에 진행된다.

공작 기계에서 모양 선과 안내선의 상대적 운동 과정은 곧 공구와 가공품의 상대적 운동 파 정이다.

일반적으로 기하학적 형성 선은 점 또는 선의 운동에 의한 흔적으로 얻어진다. 공작 기계에서 가공품 겉면을 형성할 때 형성 선은 공 구 날의 기하학적 점 또는 선에 의하여 얻어진다. 공 구 날의 기하학적 점 또는 선은 보조 요소이다. 보조 요소에 의하여 기하학적 형성 선을 얻는 방법에는 다음의 네 가지가 있다.

모사 법은 공 구 날의 BY] ASH 모양 선에 그대로 옮겨지거나 본에 비례되게 옮겨지는 방법이다.(그림 1-4)

그림 1-4에서 첫 줄은 총형 바이트로 원 롱 면과 BAS AE 원리, 둘째 줄은 총형 후라이 스로 Ae 원리, 셋째 줄은 총형 연마 석으로 연마하는 원리, 넷째 줄은 브로치로 Fe 원리인데 모양 선과 안내선 형성을 위한 조형 운동은 필요 없고 공구의 접근가 SHS 보장하는 PALS만 요구된다.

## (2) aay

창성 법은 공구와 가공품이 미끄럼이 없이 AZ 접촉하여 운동할 때 공 구 날에 의해 얻어지는 포 락 선으로 기하학적 형성 선을 얻는 방법이다.(그림 1-5)

그림 1-5의 ㄱ 에는 압착 가공하는 원리를 보여 주었는데 이 경우에 가공품에 대한 로라의 회전 운동 회, 와 직선 운동 직; 은 창성 운동으로 된다. 그것은 가공품의 직선 운동이로 라의 YALE 의하여 생기며 접촉 선에서 가공품과 공구가 상대적으로 미끄러지지 않기 때문이다.

그림 1-5의 ㄴ 은 SMxofA 치차 이발을 AE 원리인데 공구의 회전 운동 회, 와 가공품의 회전 운동 회, 은 창성 운동이다.

그림 1-5의 ce 치차 연마 반의 작업 원리인데치 차의 회전 운동 회; 과 FASS 직; 은 창성 운동이다.

그림 1-5 의 은치 차 종 삭 반의 작업 원리인데 공구의 회전 운동 회, 와 ASH] 회전 운동 회, 이창성 운동이다.

## @ 흔적 법

SAYS 공구의 절 삭 날이 가공품과 련 속적으로 접촉하면서 남기는 혼적으로 기하학적 형성 선을 얻는 빵 법이다.(그림 1-6)

## 0) 굴 음 법

굴 음 법은 공구의 절 삭 날이 원운동을 하면서 그의 순차적 위치의 포 락 선으로 기하학적 형성 선을 얻는 방법이다.(그림 1-7)

후라이 스 날이 원운동을 할 때 그의 순차적 위치의 SSAA 의하여 면 또는 홈을 얻는다.

우에서와 같은 겉면 형성 방법들은 공구와 가공품의 운동 가운데서 어느 것을 상대 운동으로 보는가 하는 데 따라서 달라진다. 레를 들면 치차 종 삭 반에서 공구의 회전 운동에 대한 가공품의 회전 운동은 창성 운동이며 가공품에 대한 공구의 상하 직선 운동은 흔적 법으로 된다.

겉면 형성 방법은 보조 요소의 형태와 그의 출발 상태에도 관계된다. 의,, 서

그림 1-8 ㄱ ㄴ ㄷ 에 알 수 있는 것처럼 형태가 서로 다른 보조 요소 즉 곡선, 직선, 반경이 변하는 원 둘레들로 그 배치를 어떻게 하는가에 따라 동일한 겉면을 얻을 수 있다.

반대로 겉면 형성 방법이 같고 (그림에서는 다 같은 흔적 법) 보조 요소의 형태도 같지만 (직선) 그의 출발 상태가 달라지면 서로 다른 겉면 (그림 1-8 의 2, ㅁ, HS 얻을 수 있다.

공작 기계에서 임의의 가공품을 가지고 기술 조건에 맞는 겉면을 얻자면 공구의 절 삭 날이 가공품에 대하여 일정한 방법으로 상대적 운동을 하면서 가공 여유에 해당되는 쇠 밥을 떼 내야한다. 이 상대적 운동은 가공품이 할 수도 있고 공 구가할 수도 있으며 가공품과 공구 운동의 호상 결합으로 실현할 수도 있다.

## 2) 공 구 날과 가공품 사이 상대 운동의 모형화

자리표계 설정은 다음과 같이 진행한다.

가공품의 AP BS 0,,- ㄴ,, ㅠ [자리 BAL 004)]로 표시한다.

이 떠 공 구 날은 자리 표계 0(0)의 점 ×. =(~ ㄴ,》., 8)"의 모임으로 이루어진다.

공 구 날이 위치한 점 를 가공품 자리 표계 000)로부터 볼 때의 자리 표 값은 다음과 같다.

$$
\chi_{w}=A_{w c}\chi_{c}+b_{w c} \tag{1-1}
$$

여기서 Aye =lajl = 3>3 직교행렬이고 자리 표계 0(0) 의자리표계 004)에 대한 회전 이동을 의미한다.

이때 / 행 / 렬의 요소 aj는 자리 표 축 사이의 방향 코 시누 스로 주어진다.

그리고 i =1, 2,32 자리 표계 x,, y,, a, / =1, 2, 3 은 자리 표계 x, y., zo] 해당된다. 또한 =", be, Ow 는 두 자리 표계의 Aas 결합한 FEZ OwOc] DL <, by, YS 그의 xy, Vw, WB HOM.

가공품에 대한 공 구 날의 BES 식 1-19] A,,, b,c 대한 시간적 변화를 나타내도록 다음과 같이 표시한다.

$$
\chi_{_W}(t)\!=\!A_{_W\alpha}(t)\chi_{_C}(t)\!+\!D_{_W C}(t) \tag{1-2}
$$

아래에서는 식 1-29] 상대 운동을 절 삭 운동과 보내기 운동으로 표시한다.

절 삭 운동이란 절 삭 가공으로 가공 면을 형성하기 위하여 필요한 운동으로서 이 때 창성되는 WES AS 단위 창성되는 면 (또는 단위 창성 선) 이라고 한다. 또한 선의 모임도 일반적으로 단위 창성되는 면이라고 한다.

보내기 운동이란 절 삭 운동에 의하여 창성되는 단위 창성되는 면을 3 차원 공간에서 이동, 변형시키는 운동으로서 이 운동에 의하여 비로서 목적하는 가공 면이 완전히 얻어진다.

이 관계를 그림 1-9에 주었다.

그림 1-9. 단위 창성되는 면의 실 레 (실선 - 장성 문 동, 점선 - 보내기 문 동)

그림 1-9의 12 직선 절 삭 운동에 의하여 직선이 얻어지고 수직인 방향으로 보낼 때 평면이 형성된다는 것을 보여 준다.

ㄴ 은 회전 절 삭 운동에 의하여 단위 창성되는 면으로서 원둘레가 생기고 이것을 회전 운동 축 방향으로 보내기 하면 원통 면이 형성된다는 것을 보여 준다.

ㄷ에서는 회전 절 삭 운동에 의하여 단위 창성되는 면으로 원통 면이 생기고 이것을 회전 운동 축에 SA 방향으로 보내기하여 직각인 274 의 평면이 얻어진다는 것을 보여 준다.

## 제 2 절. 공작 기계의 창성 운동

## 1. 공작 기계에서 수행되는 운동

## 1) 문 동의 기본 정수

공작기계에서 진행되는 모든 집행 운동 (공구와 가공품이 설치된 집 행로 막들의 운동)을 평가하고 다른 SSA 대비하기 위하여 몇 가지 FS 성 값 즉 기본 정수 (운동 정수) 들을 리용한다.(그림 1-10)

모든 운동들은 시간과 공간이라는 두 가지 범주 속에서 진행되기 때문에 운동의 정수들은 공간 정수와 시간 정수로 갈라서 본다.

공간에서 진행되는 물체 4 의 운동 (그림 1-10)은 다음과 같은 공간 정수에 의하여 공간적으로 완전히 결정된다.

- © 운동하는 점 a 남긴 흔적으로서의 자리 길 (겉면 형태)

- 점 a] 운동 시작점 (치수 및 분할 정밀도)

- 점 al ale 혹은 4'에서 / 에로 운동하는 방향

- 자리 길의 크기로서의 행로

- © 자리 길에 따르는 점 ac] ANSE

시간에 따라서는 물체의 BSS 두 가지 시간 정수에 의하여 평가할 수 있다.

- © 운동의 동작 시작 (절대적 및 상대적 순간) 혹은 운동의 순차성

- @ 운동의 련 속성 또는 불련 속성

모든 운동 정수들은 각각 량적 및 질적 측면을 가진다.

량적 측면이란 정수의 초기 값 혹은 위치이며 질적 측면이란 량적 측면의 변화 법칙 즉 초기 값의 변화 특성이다.

## 2) 공작 기계에서 수행되는 운동의 분류

기대에서 가공품을 까기 위한 사명을 수행하는 것과 관련되는 모 = 운동을 집행 운동이라고 한다.

공작 기계의 운동학적 고찰을 위하여 모든 집행 운동을 크게 두 가지 징표에 의하여 다음과 같이 나눌 수 있다.

## (1) 문 동의 수행 목적에 따르는 분류

공작 기계에서 수행되는 운동은 그 수행 목적에 따라 조형 운동, 설 ACE, 분할 운동, 조종 운동 및 보조 운동으로 분류한다.(그림 1-11)

## 조형 운동

ASEH 공구가 출발 위치를 차지한 다음 모양 선과 안내선을 그리면서 겉면을 형성하는 절 삭 운동을 말한다.

조형 운동은 BASES 규정하는 주 운동과 이송 속도를 규정하는 보내기 운동으로 나눈다.

## 설치 운동

가공품과 공구를 자리 길의 시발점 즉 조형의 출발 위치에 Aalst 기 위한 운동을 말한다.

설치 운동이 절 삭하기 전에 진행되면 조절 운동, 절 삭 파 정에 진행되면 먹임 운동이라고 한다.

## 분할 운동

가공품에 여러 개의 꼭 같은 면을 얻기 위하여 공구 또는 가공품을 새로운 출발 위치로 전위시키는 BSS 말한다.

## 조종 운동

이 운동은 절 삭에 직접 관계하는 운동 즉 조형 운동, 설치 운동, 분할 운동을 조종하기 위한 운동이다. 다시 말하여 조종 기구 (크라치, 정위 핀, 제 지구, 역동 기구, 차 동 기구, 행로 차단기 등)를 동작시키는 집행 매듭을 움직이는 운동을 한다.

## 보조운동

가공품의 고정과 해체, 가공 품의 운반과 설치, 제품의 운반, 공구의 설치와 해체, 공구의 재연마, 식히기, 기름 치기, 쇠 밥 처리 등 집행 운동을 말한다.

조종 운동과 보조 운동은 절 삭 과정에 직접 참가하지는 않으나 반드시 필요한 운동이다.

공작 기계의 구성 원리와 FARA] 결정적인 영향을 주는 BSE 모양 선과 안내선을 형성하는 조형 운동 즉 공작 기계의 구성 원리와 구조 결정에 구체적인 Ste 주는 공구와 가공품이 설치된 집행 매듭들의 조형 집행 운동이다.

### (2) 문 동의 구성과 복잡성 정도에 따르는 분류

공작 기계의 집행 운동은 운동의 구성과 복잡성 정도에 따라 단순한 운동과 복잡한 운동으로 나눈다.

단순한 운동이란 1개의 요소 운동으로 된 운동을 의미하며 복잡한 운동이란 2개 이상의 요소 운동으로 새로운 1개의 운동을 이루는 집행 운동을 말한다.

여기서 요소 운동은 집행 운동을 이루고 있는 개별적 운동 즉 회전 운동이나 병진 운동을 말한다.

주어진 집행 운동을 이루고 있는 요소 운동들은 다음과 같은 S48 가진다;

0) 이 운동들은 항상 동시성을 가지며 작용 시간이 같다.

어느 한 요소 운동의 특성을 통하여 여러 개의 요소 운동으로 된 복 Het 집행 운동의 BESAS 평가할 수 있다.

(2) 주어진 집행 운동을 이루고 있는 매 요소 운동들은 항상 일정한 법칙성으로 련 관되여 있다. 때문에 요소 운동들의 정수와 집행 운동들은 항상 일정한 법칙성으로 련 판되여 있다.

단순한 집행 운동이라면 집행 운동의 정수는 요소 운동의 정수와 같다.(그림 1-12)

그림 1-12의 12 넓은 soles 원통 면을 가공하는 경우인데 모양 선이 모사 법으로 생기므로 조형 운동은 필요 없고 안내선은 1개의 회전 운동으로 생긴다. 따라서 이때 조형 집행 운동의 ASE 안내선을 만드는 회전 운동 정수에 의하여 완전히 결정된다.

그림 1-12의 LS 선 삭 바이트로 원 롱 면을 가공하는 경우인데 모양 선은 흔적 법으로 생기므로 1개의 단순 운동 즉 병진 운동에 의하여 생긴다.

이 경우에도 집행 운동의 ASE 요소 운동의 정수와 같다. 그러나 만일 집행 운동이 복잡한 운동이라면 그의 ASE 요소 운동들의 정수에 관계된다.

그림 1-12의 ㄷ 은 나사 바이 르로 원통 나사를 가공하는 경우인데 모양 선은 모사 법으로 생기므로 조형 집행 운동이 필요하다. 이때 라 선은 가공품의 회전 운동과 공구의 직선 운동이 운동 학적으로 공고하게 결합되여 이루어진 새로운 1개의 복잡한 운동에 의하여 생긴다.

실제로라 선의 운동 자리 길은 두 요소 운동의 정수들이 변하는 데 따라 달라진다.

그림 1-12 의 은 나사 바이 르로 원추 나사를 가공하는 경우이다.

안내선 즉 원추 라 선은 가공품의 회전 운동, Stroh aas 세로 방향으로 PALS, LAA 가로 방향 병진 운동의 세 가지 요소 운동이 결합되여 이루어진 1개의 새로운 복잡한 운동에 의하여 생긴다.

이 밖에도 간단한 집행 운동과 복잡한 집행 운동이 합성되여 새로운 하나의 집행 운동을 만드는 집행 운동이 있다.

그림 1-12에서 보는 바와 같이 모양 선과 안내선을 형성하는 조형 운동을 조도 Fol BE, 단순한 운동은 회,, 병, 로, 복잡한 BEL 회, Bd, 또는 회, 병,, 병; 으로 표시한다.

## 2. 공작 기계의 Hees

## 1) 창성 운동 모형

절 삭 운동 및 보내기 운동은 일반적으로 그림 1-13에 준 4개의 자리 표 계를 리 용하여 표시한다.

그림 1-13에서는 절 삭 운동을 자리 표계 0(0)에 대한 자리 표계 0(0) 의 운동으로서 표시한다. 이때 자리 표계 000)에 대한 자리 표계 0(0)의 LES 가공품 쪽의 보내기 운동이라고 하고 자리 표계 O(a 대한 O(c) 의 운동을 공구 쪽 보내기 운동이라고 한다.

절 삭 운동에는 직선 절 삭 운동과 회전 절 삭 운동이 있다.

직선 절 삭 운동은 자리 표계 00))에 대한 0(0)의 AMIS by로되며 이로부터 다음 식을 쓸 수 있다.

$$
x_{p}\left(t\right)=x_{q}+D_{p q}(t) \tag{1-3}
$$

여기서 자리 표계 O(-p)2t 0(0) 사이에 》, 축과 》, 축을 동일한 Fol 놓고 절 삭 운동 방향을 ＊ 축으로 하면 웃 식에서 > (7)의) 성분은 b(t) BL 볼 수 있다. 즉

$$
\vec{\cal{D}}_{p q}\left(t\right)=\left[0,\;\;D_{2}^{p q}\left(t\right),\,0\right]^{T} \tag{1-4}
$$

$$
\chi_{p}(t)\!=\!A_{p q}(t)\chi_{q}\!+\!b_{p q} \tag{1-5}
$$

여기서 자리 표계 00))와 0(0) 사이에서 2, 축과 2, 축을 평행으로 하고 절 삭 운동을 2, 축 주위에로의 회전 운동 0(/)로 표시하면 다음과 같다.

$$
A_{p q}(t)=\left[\begin{array}{c c c}{{\cos\phi(t)}}&{{-\sin\phi(t)}}&{{0}}\\ {{\sin\phi(t)}}&{{\cos\phi(t)}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\right] \tag{1-6}
$$

bot 두 자리 표계의 원점을 련 결한 벡 토 르로서 OO로 BAMA 며그의 xy, yp zp BEL <, bP, 249로 표시한다. 즉

$$
\vec{D}_{p q}=(b_{1}^{p q},\ \ b_{2}^{p q},\ b_{3}^{p q})^{T}
$$

다음 보내기 운동을 보자.

먼저 그림 1-13에서 가공 품 쪽 보내기 운동은 자리 표계 (000)로부터 본 Op) 운동으로 표시한다.

이 운동을 회전 보내기 운동이 있는 조건에서 병진 보내기 운동이 있다고 보면 다음 식으로 표할 수 있다.

$$
\begin{aligned}
\bar{b}_{p}(t)=(b_{1}^{p}, \\
x_{w}(t)=A_{w p_{0}}A_{w p\nu}(t)(x_{p}+b_{p})
\end{aligned} \tag{bk.bey}
$$

여기서 Ayo =laz?'] = 가공품이 공작 기계에 설치되여 있는 초기 자세이고 A, =a?" 는 회전 보내기 운동이며 2,0)=@", #, bf)는 병진 보내기 운동을 표한다.

회전 절 삭 운동을 보자 또한 7 =0에서 4.6.0)=4(단위행렬) 이 고 6,(0)=8,, = 0, 40, 40) 이다.

대표적인 공작 기계들에 대한 실례를 들어 보자.(그림 1-14)

그림 1-14의 12 형 삭 반인 경우이다.

그림 1-14의 Le 수평 수 자 식 종합 가공 반인 경우인데 병 진보 내 ALEX 2,(0)=[0170), by, ^3,0)] 이고 회전 보내기 운동 AyyOE YF 주위에로의 회전 각을 0,0로 하면 다음과 같다.

X,4 및 2, 축 방향의 BAST v =), df, bo)" 이고 회전 보내기 운동은 없다.

$$
A_{\nu p\nu}(t)=\left|\begin{array}{c c c}{{\cos\theta_{i}(t)}}&{{0}}&{{\sin\theta_{i}(t)}}\\ {{0}}&{{1}}&{{0}}\\ {{-\sin\theta_{i}\left(t\right)\:\:0}}&{{\cos\theta_{i}(t)}}\end{array}\right| \tag{1-8}
$$

그림 1-142] te 선반인 경우이다.

여기서는 자리 표계 000)와 000)가 일치하고 가공품 보내기 운동은 존재하지 않는다.

그림 1-13에서 공구 쪽 보내기 운동은 자리 표계 0(0)에서 본 0(0) 의 운동으로 표시한다.

이 운동을 그림 1-15와 같이 점 (/ 의 병진 운동 6,.(0와 점 VFA에로의 회전 운동 4,.0)로 표시하면 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$
x_{q}\left(t\right)=A_{q c\nu}(t)(A_{q c_{0}}x_{c}+r_{c_{0}})+J_{q c}(t) \tag{1-9}
$$

여기서 Ago 자리 표계 0(0)에 대한 OWS 초기 자세이다. 7,2점 US 자리표계 0(0) 의원 점 OF 련 결한 초기 벡 로 르이다.

그리고 『, | 은 점 (에 대한 공 구 날의 회전 반경이다.

옷 식에서 공 구 날의 절 삭 운동 방향에로의 보내기는 보내기 운동으로서의 의미가 없기 때문에 절 삭 운동 방향에 수직인 면에서의 보내기 운동만을 보면 된다. 물론 직선 절 삭 운동의 경우에는 절 삭 운동 방향을 YFLS 한다.

또 회전 절 삭 운동일 때 2, 축을 PALES으로 하므로 일반적으로는 y Fo] 절 삭 운동 방향이 되게 자리 표 계를 취한다. 2 언제나, 축을 절 삭 운동 방향으로 하면 공구 보내기 운동은 2,, 면에서 운동으로 표시된다. 'a

' ao = 7 이 때 그림 1-159} 같이 Yes} 》", 축이 평행되게하면 식 1-9에서 회전 보내기 운동 4,.0)는 다음과 같다.

$$
A_{\mathrm{qcv}}(t)=\left[\begin{array}{c c c}{{\cos\psi(t)}}&{{0}}&{{\sin\psi(t)}}\\ {{0}}&{{1}}&{{0}}\\ {{-\sin\psi(t)}}&{{0}}&{{\cos\psi(t)}}\end{array}\right] \tag{1-10}
$$

여기서 /(/) 는 점 USA ZX HAAS) 회전 각이고 {((0)=0 이다. 그리고 04 2, 축과 2 축 사이 각 속도를,/, 으로 하면 초기 자세 Ago 옷 식의 0)에 yo을 대입한 행렬로 된다. 또한 fe 다음과 같다.

$$
\vec{r}_{c o}=(r_{1}^{c0},\ 0,\ r_{3}^{c0})^{T} \tag{1-11}
$$

그리고 점 uF BASS 0,.0)는 다음과 같이 된다.

$$
D_{q c}(t)=[b_{1}^{q c}(0),0,b_{3}^{q c}(0)]^{T}\;D_{q c}(t)=[b_{1}^{q c}(t),0,b_{3}^{q c}(t)]^{T} \tag{1-12}
$$

$$
|0\rangle\sp{r}
$$

ola 점 (/ 의 초기 위치 0,,(0)은 B,.(0) = [bf (0),0,bf (OY로 한다.

그림 1-14의 ㄱ 과 LS] 형 삭 반과 수평 수 자 식 종합 가공 반의 실례에서 보면 자리 표계 0(0)와 0(0)가 일치되고 공구 쪽 보내기 운동은 존재하지 않는다.

또한 이 그림의 cel 경우에는 점 (/ 축 주위에로의 회전 보내기 운동이 2,-%, 면에서 존재한다.

이상의 결 파로부터 공 구 날과 가공품 사이의 상대 운동은 식 1-3, 1-5로 표시되는 절 삭 운동 식 1-7의 가공품 쪽 보내기 운동 파 식 1-9 의 공구 쪽 보내기 운동을 주목하여 다음과 같이 쓸 수 있다.

직선 절 삭 운동인 경우

$$
\begin{array}{c}{{x_{w}(t)=A_{w p0}A_{w p\nu}(t)\{A_{\mathrm{qcv}}(t)(A_{\mathrm{qcv}}\cdot x_{c}+r c_{0})+}}\\ {{}}&{{}}\\ {{}}\\ {{}}\\ {{}}\end{array}\begin{array}{c}{{+b_{q c}(t)+b_{p q}(t)+b_{p}(t)\}}}\end{array} \tag{1-13}
$$

여기서 절 삭 운동 b,,(1) =[0, 《0), OF와 가공품 쪽 병진 보내기 운동 2.00 =1500, 40, ROY에 대하여

$$
b_{p q}^{\prime}=[0,\,b_{2}^{p q}(t)+b_{2}^{p}(t),\,\,0]^{T},\quad b^{\prime}(t)=[b_{1}^{p}(t),\,\,0,\,\,b_{3}^{p}(t)]^{T}
$$

로하였으므로 가공품 쪽 병진 보내기 운동으로부터 #, 성분을 제외하는 것으로 된다.

아래에서는 식 1-13 의 6, =b,, +6,0로 표시하면 회전 절 삭 운동의 경우

$$
x_{w}(t)=A_{\mathrm{wpo}}A_{\mathrm{wpv}}(t)\{A_{p q}(t)[A_{\mathrm{qcv}}(t)](A_{\mathrm{qco}}\cdot x_{c}+r_{c0})+b_{q c}+b_{p}^{\prime}(t)\}
$$

웃 식에서 BF O)=b,, +6,0 기호 b,Q = 표 하 다음과 같다.

$$
A_{\mathrm{qcv}}(t)](A_{q c0}\cdot x_{c}+r_{c0})+\partial_{q c}+\partial_{p}^{\prime} \tag{Oe}
$$

이 변환에 의하여 자리 표계 Op) 0(0) 의원 점이 일치되고 회전 운동 축 2, 는 2, 축가 일치된다.

식 1-133} 1-14를 얻은 다음의 매 자리 표계 사이에서 지정된 자리 표 관계를 표 1-1에 주었다.

\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{표 11. 자리 표계의 대응 관계}
\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
직선 창성 운동 & ×, 축 방향 & Y,3 =Y, \%, Y, SUV, 2, 축 /2, 축조 축 / \%, 축 \\
\hline
회전 창성 운동 & 2, 축 주위 & 2, 축 =2, 축 Y/ SIV, \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

## 보내기 문 동의 결합

식 1-13, 1-14에서 가공 품 쪽 보내기 운동과 STH 보내기 운동을 결합하여 모형을 간단하게 할 수 있다.

먼저 식 1-13 으로 주어지는 직선 절 삭 운동을 보자.

식에서 가공품 쪽 보내기 운동과 공구 쪽 보내기 운동을 중복시킨 항 40070 Aup(t), Agr), Aqo® 다음과 같이 전개하면 가공품 쪽 보내기만을 표시할 수 있다.

$$
A_{w p0}^{\prime}=A_{w p0}A_{q c0},\ \ A_{w p\nu}^{\prime}(t)=A_{q c0}^{-1}A_{w p\nu}(t)A_{\mathrm{qcv}}(t)A_{q c0} \tag{1-15}
$$

여기서 Ang 을 가공품의 초기 설치 자세, Al, = 가공품 쪽의 회전 보내기 운동으로 한다.

이때 4.067(0)=4.060)=8 이고 AYO) =4.64...0)4..0)4.6 = 이다. 한편 식 1-13 의병 진보 내 기항은 다음 가같이 된다.

$$
{\cal J}_{p}^{\prime}(t)=A_{q c\nu}^{-1}{\cal I}_{c0}+A_{p c0}^{-1}A_{q c\nu}^{-1}(t)[b_{q c}(t)+b_{p}(t)] \tag{1-16}
$$

이때 bs 가공품 쪽의 병진 보내기 운동으로 본다.

여기서 BOA 《 성분은 0 이다.

즉 2,, 평면에서의 병진 보내기 운동이다.

이것은 Al 1-10의 Age(t) 및 AgeoZt 식 1-11 의 ro, A} 1-12 의 ^,,0) 및 식 1-13에서 6,(0) 의 #, 성분이 0 이라 는 것으로 부러 쉽게 알 수 있다.

이런 변환에 의하여 Al 1-13은 다음과 같이 된다.

$$
x_{w}(t)=A_{w p0}^{\prime}A_{w p\nu}^{\prime}(t)[x_{c}+b_{p q}(t)+b_{p}^{\prime}(t)] \tag{1-17}
$$

그러면 우와 같은 보내기 운동의 결합으로 절 삭 운동에는 변함이 없다. 즉

$$
A_{w p0}^{\prime}A_{w p\nu}^{\prime}(t)\cdot b_{p q}(t)=A_{w p0}A_{w p\nu}(t)b_{p q}(t) \tag{1-18}
$$

이것은 A 1-15 를 RA 대입하여 식 1-109] A, 및 A 1-4 의 2,00)를 고려하여 얻은 값이다.

다음 식 1-14 주어진 회전 절 삭 운동의 경우 보기로 한다.

이 때 회전 운동을 표하는 요소 Aygo, 4.0.0)4,00), Ago? 가공품 쪽 회전 보내기이고 절 삭 운동은 공구 쪽 회전 보내기가 중복된 것으로서 보내기 운동만을 취급한 경우는 아니다.

한편 병진 보내기 운동의 항 4,/00)0,.000,0)는 다음과 같이 결합 가능하다.

$$
b_{q c}^{\prime}(t)\!=\![b_{1}^{q c}(t),\;0,\;0)^{T},\;\;\;b_{p}^{\prime}(t)\!=\![b_{1}^{p}(t),\;b_{2}^{p}(t),\;\;b_{3}^{p}(t),\;\;b_{3}^{p}(t)\!+\!b_{p}^{q c}(t)]^{T} \tag{1-19}
$$

이때 공구 쪽 병진 보내기, 가공품 쪽 보내기로 한다.

be DOS 이 변환에 의하여 식 1-14 의병 진 보내기 운동은 불변으로 된다. 즉 4,,0)0,.00 +6,0)=4,.000;.0 +; 0)이 성립한다.

이것은 Al 1-6 의 Ap), 식 1-12 의 6,.0) 및 Al 1-19에 의하여 명백하다.

따라서 식 1-14는 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$
x_{w}(t)=A_{w p0}A_{\mathrm{wpv}}(t)\{A_{p q}(t)A_{\mathrm{qev}}(t)(A_{p q0}x_{c}+r_{c0})+b_{q c}^{\prime}(t)+b_{p}^{\prime}(t)\} \tag{1-20}
$$

아래에서는 식 1-173} 1-20에서 기호 ()를 생략한다.

## 2) 공 구 날 형태의 모형화

가공품의 모양 형성 파 정을 결정하는 인자에는 우에서 본 절 삭 운동, 보내기 운동과 함께 공 구 날의 형태도 포함된다.

공 구 날은 절 삭 운동에 의하여 단위 창성되는 AS 생성한다. 따라서 공 구 날은 절 삭 운동 방향에 수직인 평면에서 점 또는 선을 리 용하여 모형화할 수 있다. 다시 말하여 그림 1-15의 공 구 날에 고정된 자리 표계 0(0)에서 축을 절 삭 운동 방향으로 하면서 #, 축에 평행으로 하면 ZXBAAA 공 구 날의 운동을 표현할 수 있다.

여기서는 그림 1-16에서 보여 준 점 형태의 공구 날, 직선 형태의 공구 날, 총형 공 구 날 세 가지와 세 가지 형태의 공구 자루를 생각하자. 그러나 공구 자루의 형태는 무시하고 간단히 간섭 방향만을 주었는데 그림에서 빗 선 형태로 표시한 것은 간섭 령 역을 보여 준 것이고 그림 1-17에서는 매 개 공 구 날에 따르는 공구 형태의 실례를 주었다.

그림 1-16. 점형 대, 직선형 대, 총 형 공 구 날의 실 레

## 3) 형 대 창성 과정의 SRO 창성되는 면과의 대응 관계

가공품의 모양 형성을 위한 절 삭 과정은 창성 운동에 의하여 단위 창성되는 Ge 절 삭하며 보내기 운동에 의하여 단위 창성되는 면 형태를 변형시키고 이동시키는 과정이다. 따라서 그 것을 분류하는 것은 단위 창성되는 면의 운동을 분류하는 것과 관련된다.

## (1) 단위 창성되는 면의 분류

단위 창성되는 AL 공 구 날의 형태 절 삭 운동에 의하여 특징지어진다.

따라서 단위 창성되는 면 생각할 때 보내기 운동은 모두 초기상 ee 고 한다.

먼저 직선 창성 운동의 경우를 보자.

Al 1-17에서 창성 운동에 관계되는 Be d(H].

OE Sp SEY 절 삭 운동이다.

또 한 자리 표계의 초기 설정은 표 1-1에서 보여준 자리 표계의 호상 관계에 대한 일반성을 유지하도록한다.

그림 1-15 인 경우에 =0에서 0(0)를 0(0) 에 일치시키면 매 공 구 날의 형태에 대한 단위 창성되는 면은 그림 1-18과 같다.

그림 1-18. 직선 날 운동일 때의 단위 창성되는 면

다음 회전 절 삭 운동의 경우에는 식 1-20에서 절 삭 운동에 관한 항을 A,(D[Ao(t)(AgeoXet eo) + Bao) = 규정한다.

여기서 회전 절 삭 운동 4,0)는 &, 축 주위에로의 회전 /0) 이다. 공 구 회 전 보내기 400)는 0) 이며 공 구 날의 초기 자세는 Aww = yo 으로서 어느 경우에도 &, 축이 포함된 평면에서 주어진다.

이때 자리 표계 0(0)와 0(0)의 초기 관계는 표 1-1에서 준 운동의 일반성을 유지하도록 그림 1-19와 같이 설정한다.

그러면 단위 창성되는 AL 공 구 날의 형태와 회전 축에 대하여 절 삭 날의 자세 /(0)에 의하여 결정된다.

그림 1-20에 열 한 가지의 단위 창성되는 면을 주었다.

그러면 그들의 조합으로부터 그림 1-20~1-22 에 보여 준 단위 창성되는 면을 얻을 수 있다.

그림 1-20. 회전 절 삭 운동일 때 단위 창성되는 면

의 7 날,,

## (2) 보내기 문 동의 분류

단위 창성되는 면의 분류로부터 명백한 것처럼 보내기 운동은 직선 절 ALS 경우에는 단위 창성되는 면의 합성으로 되지 않지만 회전 절 삭 운동일 때에는 단위 창성되는 HS 변형시킨다. 그림 1-19에서 공구 보내기 운동 2,.0)=[6""0), 0, o 는 단위 창성되는 면의 반경을 변화시키며 회전 보내기 00)는 절 삭 날의 자세 즉 단위 창성되는 면의 형태를 변형시킨다. 이 형태를 그림 1-21에 주었다.

보내기 운동은 절 삭 운동 축 (;』, 를 이동시키지 않는다. 이 특징에 주목하면 회전 절 삭 운동의 경우 식 1-20에서 가공 품 쪽 병진 보내기 bOI 0, 성분 2《(0)도 같은 형태에 속한다.

그에 따르는 단위 창성되는 면의 변화는 그림 1-21에 주었다. 이로부터 회전 절 삭 운동에서 절 삭 운동 축 CS 변화시키지 않는 보내기를 1 형 보내기라고 한다. 1 형 보내기 운동에는 이 기본형들을 조합시킨 표 1-2에서 보여 준 1 |~Ｌ 이 속한다.

다음에 Ｌ 형 보내기 운동으로서 절 삭 운동 축의 이동에 따르는 운동을 보자.

이런 보내기 운동은 직선 절 삭 운동의 경우만 아니라 회전 절 삭 운동의 경우에도 존재하며 식 1-17, 1-20에서 가공 품 회전 보내기 Py 및 가공품 병진 보내기 2,0)가 여기에 속한다.

그러나 절 삭 운동 축은 직선 절 삭 운동의 경우 (; 축, 회전 절 삭 운동의 경우 (, 축이다. 또한 2,0)는 일반적으로 3 축 주위에로의 회전을 포함하는데 직선 절 삭 운동일 때에는 2,0)=[0), % 0), % 0), 이이다.

그리고 회전 절 삭 운동일 때 6,0)=[070), 0270), 01'(0, 성분은 1 형 보내기 운동) 이다.

보내기를 이와 같이 하면 절 삭 운동 축의 각종 이동 형태가 존재하며 그에 따라 단위 창성되는 면이 이동한다.

이때 절 삭 운동 축의 이동 형태에 따라 그림 1-22에서 준 11~17까지의 Ｌ 형 보내기 운동이 존재한다.

## (3) 형 대창 성과 정과 창성되는 면의 대응 관계

직선 절 삭 운동의 경우 형태 창성 과정은 그림 1-18에서 보여 준 세 가지 형태의 단위 창성되는 면과 그림 1-22의 일곱 가지 Ｌ 형 보내기 운동의 조합으로 주어지며 그 때 얻어지는 절 삭 면은 표 1-35} 같이 된다.

\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{표 1-3. 형 대절 삭 과정과 절 삭 면의 대응 관계 ( 직선 창성 운동)}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
\hline
단위 창성되는 a Ｌ 형 보내기 & \textbf{직선} & \textbf{평면} & \textbf{0 ached dal 일정)} \\
\hline
 &  &  & 일정) \\
\hline
 & 원통 면 (외면) & 원통 면 (외면) & 원통 면 (외면) \\
\hline
 & 형태 일정 ) & 형태 일정 ) & 일정) \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{표 계속}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
\hline
+9] 4\}는 면 단위 창성되는 면 Ｌ 형 보내기 & \textbf{직선} & \textbf{ad} & \textbf{름면형 리 곡면 ( 자름 면 형태 일정)} \\
\hline
 & 원둘레면 (외면) & 원둘레면 (외면) & 원둘레면 ( 외면 ) \\
\hline
1 & 회전 쌍 곡면 & ㆍ 원 롱 면 (외면) & a 축 대칭 곡면 (외면 \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

표에서 1 @ 는 Ｌ 형 보내기를 하지 않는 경우이다.

회전 절 삭 운동할 때 형태 창성 과정은 그림 1-20에 보여 준 열 한 가지의 단위 창성되는 면과 표 1-2에서 준 두 가지 종류의 ㅣ 형 보내기 운동의 조합으로 주어진다.

대표적인 일반 공작 기계의 문 동 기능에 대한 분석과 그의 확장

대표적인 일반 공작 기계들로서 선반), 볼반 (000, 후라이스반 04), 수직형 종합 가공 반 (440-\), 수평형 종합 가공 반 (640-1), 타닝반 (1/0) 및 선 삭 종합 가공 반 (6)에 대한 모형에 기초하여 보내기 운동 기능을 분석한 것을 표 1-4에 주었다.

여기에 표시되지 않는 보내기 운동 기능 Lb, 1s, b, 16, 172 존재하지 않는다. 공작 기계의 운동 기능 확장의 실례로서 그림 1-23의 수평 가공 중심에서 회전 보내기 기능 BS 리용하여 절 삭 운동을 한 경우에는 bh, Lx{Lo], 주축함에 회전 보내기 기능 AS 첨가한 경우에는 |, ㅠ, ㄴ ×0] BI, bxt Is, 101 이 얻어진다.

그 결과 이 기능은 1, ㅁ,4.4.4.4.6×06]의 보내기 운동으로 될 수 있다. 여기서 1 형 보내기 운동은 각각 보내기 운동의 조합을 표시한다.

이것을 그림 1-23 에 주었다.

## 제 3 절. CE§CcNCS47 A101 창성 운동

## 1. 238 공작 기계의 창성 운동

## 1) CNCSAV IAG! 대한 일반 개념 [1]

CNCS4Z7AS 운동 학적으로 닫긴 제한을 가진 병렬형 공작 기계와 열린 제한을 가진 직렬형 공작 기계로 볼 수 있다.

직렬형 공작 기계는 그의 조종이 간단하고 구조가 간단하며 응용 범위가 넓으므로 오래 전부터 제작 공업에 널리 응용되여 왔다.

지금까지는 직렬형 공작 기계가 사용 범위가 가장 넓으며 수량이 가장 많고 가장 경제적인 공작 기계로 되고 있다.

습관적으로 직렬형 공작 기계를 공작 기계라고 하며 병렬형 공작 기계는 병렬 공작 기계라고 한다.

직렬형 공작 기계는 필요한 가공의 요구로부터 서로 다른 사 보 축을 가지는데 AS 들면 1 축, 2 축, 3 축 또는 그 이상의 축수를 가진다. 보통 3 축 이상의 (씨 (공작 기계를 다 축 (씨 (공작 기계라고 한다.

다 축 < 씨 (공작 기계의 창성 운동은 작업 테 블, 직선 운동 보내기 축 혹은 회전 보내기 축, 주축 요소, 지구와 본체 등 매듭에 의하여 진행된다.

례를 들면 3 축 (씨 (공작 기계에서 창성 체계는 작업 테 블 정위, % 축 병 ALS, 》 축 병진 운동, 2 축 병진 운동, 주축 요소, 지구와 본체 등 7개 매듭의 운동으로 되여 있다.

CLSCNCS47] AE 주 축의 배치 형식에 따라 수직형 가수 평형으로 분류한다.

CLSCNCS 47] AE 보내기 운동 축 사이의 련 관 성 관계에 따라 다음과 같이 분류한다.

보내기 운동 축 사이의 련 관성에 따라 3 축 수직형 공작 기계는 OXYZ, XYOZ, %/20 형으로, 수평형 공작 기계는 02, XOZY, %2》/ 형으로 분류한다.

여기서 <0> 앞의 글자는 가공품을 고정하는 공작 기계 매듭의 병진 운동,<0> 뒤의 SAE 공구를 고정하는 AES 병진 운동이다.

례를 들어 <※%0》2>에서 <0> 앞의 <※× %>는 ASE] 설치된 작업 테 블이 공작 기계의 본체에 대하여 직선 운동한다는 것을 의미하며 <0> 뒤의 <p, <2>는 공구가 설치되여 있고 공작 기계의 본체에 대하여 vs, 2 축 방향으로 직선 운동한다는 것을 의미한다.

4 축인 경우에는 3개의 병진 운동 축 외에 하나의 회전 운동 축이, 5 축인 경우에는 3개의 병진 운동 축 외에 2개의 회전 운동 축이 더 첨가되여 있는 00 공작 기계를 말한다.

일반적으로 3 축동 시 운동 0씨 (공작 기계인 경우에는 회전 축을 직선 운동의 앞, 뒤에 표시한다. 회전 축과 직선 운동 축의 련 관성에 따라 4 축 (씨 (공작 기계에는 777, RTITS°] 있으며 5 축 공작 기계에는 RRTIT, 47777, TITRR9° | 있는데 여기서 <7>는 직선 운동, <#>는 회전 운동을 의미한다.

RITIR854 SA) LECNCS4A7AS 실례로 우리나라에서 생산한 10 축 선 삭 - 후 라이스 가공 중심 반을 그림 1-24에 보여 주었다.[2]

그림 1-24 보여 준 기대에서 10 축이라는 것은 이 기대에 모두 10개의 사보 조종 축이 포함되였음을 의미하는 것이다.

## 2) CNCS4}7 AO] 창성 운동과 창성 함수의 기본 개념

가공품의 기계가공은 공작 기계에서 공구와 WASH 상대 운동에 의하여 절 삭을 진행하는 과정이다. 이 과정에 진행되는 운동을 창성 운 (Form Shaping Movement)°] 2}il 하며 그의 형식과 안정성은 가공품의 형태와 정밀도를 규정한다.

창성 운동에 참가하는 운동 매듭으로 이루어지는 AAS 창성 체계, 공구에서 절 삭에 직접 참가하는 점을 창성 점이라고 하며 창성 점이 가공 품 자리 표계에서 존재하는 자리 표 점들이 련 속 되여 이루어지는 AS 공구의 자리 길이라고 한다.

공구의 자세는 공작 기계의 창성 운동 과정에 영향을 미치며 변화될 수 있다.

이때 공구에 고정된 벡 로 르가 가공품 자리 표계에 존재하는 자리 표로 이루어지는 선을 공구 의자 세 자리 길이라고 한다.

창성 운동은 리상적인 운동과 실제적인 운동으로 나누어 볼 수 있으며 따라서 가공 자리 길 도리상적인 자리 길과 실제적인 자리 길로 나누어 볼 수 있다.

주어진 창성 체계에서 매개 매듭은 자기의 자리 표계를 가지며 가공품을 설치하는 매듭들과 공구를 설치하는 매듭들은 창성 운 동 련 쇄로 구성된다.

자리 표 변환 방식을 리용하여 공구 자리 표계에서의 점과 벡 로 르를 가공품 자리 표계의 자리 표로 표시하고 이것을 창성 함수라고 하는데 이 때 Aol 대한 창성 함수는 점의 창성 함수라고 하고 벡 로 르의 창성 함수는 벡 로 르의 자세 함수라고 한다.

창성 함수 도리상적인 창성 함수와 실제적인 창성 함수로 구분한다. 리상적인 운동은 리상적인 창성 함수를 발생시키며 실제적인 운동은 실제적인 창성 함수를 발생시킨다. 그러므로 공작 기계의 운동에는 오차가 존재하게 된다.

## 3) CESCNCS4V7 ALAS MALO] 기본 특징 [3]

USCNCS47 AE 다축 동시 조종을 통하여 복잡한 가공 품을 가공한다.

복잡한 AGES 가공 요구를 만족시키기 위하여 다 축 (씨 (공작 기계는 이미 2 축 동시 조종으로부터 6 축 동시 조종으로 발전하였다.

USCNCS47 AE 동시 조종 축 수의 증가에 따라 그의 구조와 창성 운동 과정이 복잡해지며 기계 가공 정밀도에 SHS 주는 UAE 그에 따라 복잡해진다.

따라서 다 축 ((공작 기계의 운동을 파악하는 것은 매우 중요한 문제이며 다 축 (씨 (공작 기계의 가공 정밀도를 보장하고 정밀도를 높이자면 이에 대하여 잘 알아야한다.

구조 공작 기계의 운동학적 견지에서 다 축 (0(공작기계 운동의 엄밀성을 보장하자면 다 축 < 씨 (공작 기계의 창성 체계에서 매개 매듭이 그 앞 단의 매듭에 대하여 보통 1개 자유도의 직선 운동이나 회전 운동을 하여야하며 그 나머지 자유도는 속박을 받아야한다.

한편 창성 운동의 원활성을 높이자면 2S 운동 매듭 수와 운동 축 수를 증가시켜야하지만 다 축 (씨 (공작 기계에서는 서로 린 접한 매듭들 사이의 운동에 대한 구조적 제한을 다음의 세 가지 즉 억센 련 결 축 구조 (간단히 억센 축), 회전 축 및 평행 축으로 준다.

다 축 < 씨 (: 공작 기계에서 서로 린 접한 매듭 사이에 가능한 구조적 제약 조합은 세 가지의 계층 구조로 된다. 따라서 임의의 다 축 (80 공작 기계의 속박 련 쇄는 필연적으로 이 계층 구조에 속한다.(그림 1-25)

## 4) CKESCNCSAVIAIWIA 자리표계와 BSS

CNCS47 All A, 조종 지령 정보의 표준화를 위한 자리 표 축 가운

So] 대한 기호는 ISOR-841)o] 제정되여 있다.

그림 1-26에 자리 표 축과 운동에 Ee 기호의 표시 방법을 주었다.

그림에서 보여 주는 자리 표계에 4 282 주축 축 선이 수직인가 수경인가에 관계없이 항상 주축 축 선에 경 행되게 잡는다. 그리고 &% 축은 a제나 수평으로 잡는다.

그림 1-26. 자리 표 축과 문 동의 표시

YS 방향은 다른 두 자리 표 축의 방향에 의하여 결정된다.

》 축의 정방 향은 2 축을 따라 전진하는 오른 나사 규칙에 의하여 결정된다.

이와 같은 데 까 르 뜨자 리 표계를 오른손 데까 르 뜨자 리 표계라고 한다. ISOR-841) FALE 자리 표 축을 설정하는 경우에 정지하고 있는 소재에 대하여 공구가 운동하면서 가공하는 기대 자리 표계의 매 조 종 축의 명칭과 정의 방향은 다음과 같이 정의한다.

자리 표 축에 따르는 공구의 병진 운동은 X,Y, 2로 표시하며 ※ × 2 축선에 평행인 보조운동 (제 2의 운동)을 U,V, WH, 제 3 의 보조 운동은 2, 02. ㅅ로 표시하고 %, ×, 2 축선 주위의 회전 운동을 각각 문자 4, 2, (로 그리고 보조 회전 운동을 AAD, 4, FH 표시한다. 공구 회전의 정방향은 각각 X, ¥, 2 축선을 따라 오른 나사가 전진할 때 나사의 회전 방향과 일치한다.

그리고 가공 소재가 보내기 운동하는 FAI 공작 기계에서는 자리 표 축의 기호를 2, 7", 2, 4', #', Cz 하며 정의 방향은 공구의 부의 변 위 방향으로 한다.(왼손데까르뜨자리표계)

그림 1-27에 몇 가지 CNCS47]A 2] 자리 표 축 과정 방향 결정 방법을 보여 주었다.

CNCS47JAS] 운동을 분석하고 조종하며 리용하기 위하여서는 먼저 가공 품 자리 표계를 설정하여야한다.

CNCS47AAAE 자리 표계를 절대 자리 표계나 혹은 일반 자리 표 계로 설정할 수 있는데 구체적인 대상과 조종 방법에 따라서 절대 자리 표계와 일반 자리 표계를 동시에 리용하여 진행할 수도 있다.

후에 구체적으로 보게 되겠지만 다 체 체계 리론으로 다 축 (0(공작 기계의 운동을 연구할 때에는 절대 자리 표 계를 리 용하여 명백히 표시할 수 있는데 이때 오른손 데 까 르 뜨자 리 표계를 리용하면 편리하다.

다 체 체계를 리용하여다 축 (씨 (공작 기계의 AYES 분석하거나 모형을 작성할 때에는 2S 절대 자리 표계뿐만 아니라 일반 자리 표계도 설정한다.

USCNCS47 | AoA 일반 자리 표계를 설정할 때에는 보 롱 체계의 매듭을 하나의 체로 보고 매개체에 하나의 자리 표계를 할당하며 본체에는 하나의 보조 자리 표계를 설정한다. 그것은 BE 주어진다 축 CNCS 47] Al 2] 절대 자리 표계로 된다.

USCNCS 47] Ala Alo] 특징에 따라 HAAS 간단하게 하고 매개 보조 자리 표계의 초기 위치 자세 설정을 같게하기 위하여 즉 초기 원점을 같게하기 위하여 초기 자리 표 축을 일치시킨다.

다 축 (씨 (공작 기계에 일반 자리 표계를 선정할 때에는 자리 표계를 형성하는 매개체를 정확히 선택하여 표현 식을 간단하게 하고 요구되는 조건을 만족시키도록 가장 좋은 체의 조합을 선택하는 데 이 조합에는 작업 테 블 매듭, 주축 매듭, 회전 보내기 축 매듭과 본체가 속하게한다.

## 5) CNCBAIAIM 조종 축 수와 동시 조종 축수

CNCS47 AA, 조종 축의 개념은 일반적으로 말하는 주축이나 다른 구동 축과 같은 축의 개념과 다르다.

조 종 축이란 (씨 (장치에서 내보내는 지령에 따라 사 보구 동으로 운동을 실현하는 직선 및 회전 운동 축을 말한다.

조종 축수는 이러한 조종 축의 AGS 말한다.

따라서 080 공작 기계에서 조종 축의 MAZE 그 CNCH4A7IAl ol 장비된 사보 전 동기의 개수와 같다.

zx 으례를 들어 그림 1-28과 같은 5 축 080 공작 기계의 운동 분배 상태를 보면 여기서 작업대는 xy 방향에서 직선 운동을 할 수 있고 회전 ea = ce aes on 4 축 함은 2 방향을 따라 직선 운동을 할 수 있으며 회전 보내기 운동 Be 실현할 수 있다. 또한 주 축의 회전 운동도 있다. |41

이 CNCH4A7ZI Al 7} Aaa 있는 운동 가운데서 주축의 BAS 제외하고 다른 모든 운동은 소재의 겉면 형성과 관계될 뿐 아니라 자기의 사보 구동을 가지고 있다.

CNCAA = 바로 사 보 구동 조종을 통하여 어떤 구체적인 운동을 실현하는 데 이 기대에서 작업대가 % 축 방향으로 이동하는 것, 주축함의 회전 보내기 운동 등과 같이 CNCHA7 조종할 수 있는 축을 ASSO] 라고 말한다.

CNCS47IAlS] 운동 수가 많으면 많을수록 조종 축은 더 많아지며 따라서 겉면 형성 기능이 더 높아진다.

동시 조종 축수란 부분 품의 걸면 형성 운동을 위하여 동시에 조종할 수 있는 조종 축의 개수를 말한다.

그림 1-27에서 보여 주는 (씨 (공작 기계는 < 7, 2 0, 8등 5개의 조 종 축을 가지고 있는데 이러한 (씨 (공작 기계에서 타 빈 날개와 같은 곡면 BESS 가공하려면 동시에 5개의 조 종 축을 다 조종하여야한다.

0040 공작 기계라고 하여 임의의 모양의 부분 품을 다 가공할 수 있는 것은 아니다. 어떤 080 공작 기계에서 어느 정도 복잡한 형태의 부분 BE 가공할 수 있는가 하는 것은 동시에 BA] 조 종 축을 조종할 수 있는가 다시 말하여 동시 조종 축 수가 몇 개인가 하는 데 관계된다.

그러나 자유 곡면 우의 비대칭 홈 가공과 같이 공 구축 회 전 보내기를 조종하여야하는 경우에는 동시에 6개의 조 종 축을 다 조종하여야한다.

다시 말하여 임의의 형태를 가진 부분 품의 기계 가공을 위하여 필요 충분한 동시 조종 축 수는 6개이다.

조종 축수와 동시 조종 축 수는 (씨 (공작 기계의 가공 능력에 대한 중요한 지표로 된다.

## 6) CISSAIZSCNCSAY7IAIM 창성 운동

5 축동 시 조종 (0씨 (공작 기계는 2개의 회전 운동 축이 더 포함되여 있으므로 그의 운동 모형은 3 축 또는 4 축동 시 조종 (씨 (공작 기계보다 더 복잡하다. 6 축동 시 조종인 경우는 FSI 회전 보내기 운동이 있을 BPO] 므로 HS 5 축동 시 조종인 경우를 고찰한다.

CNCS47 | 72] 창성 운동을 연구할 때에는 먼저 CNCS4t7I ASI 구조 모형을 작성하는데 이때에는 다 체 체계 리론을 적용하여 자리 표 변환 행렬을 유도하거나 혹은 오일러 정수, 오일러 각 등을 리용하여 유도할 수 있다.

또한 CNCE4AZAS 창성 운동 연구를 위하여 CNCSAZAS 기하학적 및 정밀도 모형을 작성하는데 이때에도 운동 학과 자리 표 변환 리론을 리용한다.

정밀도 모형을 작성할 때에는 흔히 변 분법의 범함수 변분 원리를 리용하여 계산하거나 유도하며 자리 표 변환 법에 토대하여 다 축 00 공작 기계에서 가공품으로부터 공구에 이르는 운동 전달 (창성 함수) 가정을 표현한다. 여기서는 저차 (낮은 순차) 행렬을 리용하여 다 체 체계의 위상 구 AS 표현하는데 이 때 특성 행렬을 적용하여다 체 체계에서 체들 사이의 상대 위치와 자세를 표현함으로써 다 축 (씨 (공작 기계의 일반화된 정밀도 모형을 얻는다. 이것은 5 축 (씨 (공작 기계의 AAA 정밀도 모형으로 되며 운동 오차 모형과 공간 오차의 구체적인 모형을 얻을 수 있게한다.

CNCS47 AA 가공 과정을 보면 그림 1-29와 같은 몇 가지 단계를 거친다.

공구와 ASE 상대 운동은 창성 운동을 형성하며 그의 형식과 안정성은 가공품의 형태와 정밀도에 영향을 준다.

가공품 자리 표계에서 창성 점의 존재 형식을 공구 자리 길이라고 한다. 복잡한 제품의 공구 운동 자리 길은 BAS 단계를 거쳐 생성된다.

먼저 콤퓨터 지원 체계 (2410/0444)에서 개별적인 (써 (공작 기계의 조종 체계에 해당되는 후 처리 프로 그람을 동하여 (찌 (가공 지령 (제 지령)을 얻는 데 여기에는 가공품 형태에 따르는 공구 운동 지령이 지정되여 있다.

실제로 운동 지령을 발생시킬 때 (씨 (코드는 보 간 연산을 통하여 공구 끝 운동에 해당한 자리 표 축 지령 및 매개 운동 축의 운동 지령으로 전환되며 이 것은 보내기 사 보 장치에 전송된다. 사보 장치는 이 지령을 기계 전동 장치와 Adele 혹은 공구의 상대 운동으로 전환하는 데 이 매개 자리 표 축들의 운동 합성 결과에 의하여 가공 자리 길이 형성된다.

5 축 (씨 (공작 기계에서 창성 체계의 매개 매듭은 앞의 매듭에 관계되며 그 운동은 HS 하나의 자유도로 직선 운동을 하든가 또는 회전 운동을 한다. 이때 그 나머지의 자유도는 모두 속박된다.

따라서 5 축 (씨 (공작 기계의 구조적인 속박에는 다음의 세 가지상 Hos 억센 련 결, 회전 축 가 병진 운동 축이 있으며 5 축 (씨 (공작 기계에서 서로 린 접한 매듭 사이의 운동은 다만 1개 자유도의 병진 혹은 회전 운동이다. 만일 서로 린 접한 매듭 사이의 상대 운동에서 오차가 있다면 다 강 체 분석 리론 즉 창성 운동 분석 방법을 적용할 수 있다.

전형적인 5SSCNCS47I Ao] 운동 자리 길은 그림 1-30 과 같다.

가공품 자리 표계에서 운동 자리 길은 련 속인 공구 경로 우의리 산 점 모임을 의미한다.

공 구 경로는 공구 중심점의 운동으로 표현되며 공구 중심점의 자리 벡 로 르를로, 그 외에 인 입되는 회전 축은 공구의 자세 벡 로 르 0로 표시한다.

공 구 중심점의 자리 벡도 르 7 는 다음 파 같이 쓸 수 있다.

$$
P(t)=[P_{x}(t)P_{y}(t)P_{z}(t)]^{T} \tag{1-21}
$$

동시에 279] 자세벡로르 OL Sz} 같이 쓸 수 있다.

$$
\begin{array}{l}{{O(t)=[O_{i}(t)O_{j}(t)O_{k}(t)]^{T}}}\\ {{||O(t)|=1}}\end{array} \tag{1-22}
$$

공구의자세벡토르 OL 단위벡토 르이고 그 것은 279 진행 중 위치에서의 자세이다. 공구의 자리 벡 로 르와 자세 벡 로 르를 하나로 련 결하면 공구의 끝과 공구 자세의 자리 길 자료가 얻어진다.

이것은 공구 위치 자리 길을 형성하며 그 것들은 6 차의렬벡로르 re 형성하는데 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$
R(t)=[P(t)~O(t)]^{T}=[P_{x}(t)~P_{y}(t)~O_{i}(t)~O_{j}(t)~O_{k}(t)~O_{k}(t)]^{T}~~(1{-}23)
$$

이처럼 SSSAIZSCNCISY 창성 운동 자리 길은 벡 로 르 RE 표현되며 그 것은 5 축 동시 조종 (씨 (: 공작 기계의 운동 상태를 반영한다. 이것은 3SCNCS 47] Alo 구별되는 기본 특징으로 된다.

6 축동 시 조종 00 공작 기계인 경우에는 일반적으로 XY, 2 4, BSS ASAE 5 축 동시 조종 (씨 (공작 기계인 경우와는 달리 X,Y, 2. 4, 2, CH 을 동시 조종하는 경우이다. 그러므로 6 축 동시 조종 (0 가공을 위한 창성 운동에서는 공구의 회전 보내기 운동을 고려하여야한다.

우와 같이 다 축 080 공작 기계에서는 PASS 도입함으로써 가공 능력은 증대되지만 문제 의해 난도가 높아지게 된다.

## 2. CE§CNCS4!7 |AlO] SSAIS

## 1) CE§CNCS47 |AS ST! 공구 끝 위치 관계

공 구 운동 자리 길에 기초하여다 축 (씨 (공작 기계의 매개 운동 축의 운동을 발생시킬 때에는 운동 전환 행렬을 리용할 수 있다.

CNCS4Z7AS 직렬형 구조이며 매개 축 운동 방향의 운동 성분은 5 축 (28(: 경우에 다음 식으로 표시할 수 있다.

$$
M=\left[x\ \ y\ \ z\ \theta_{A}\ \ {\mathcal O}_{C}\right]^{T} \tag{1-24}
$$

Al 1-240] 4, M2 (씨 (공작 기계의 2S bela, x, y, z, On, OCE 5개 자리 표 축의 운동 위치를 나타내는데 여기서 회전 축은 4/< 축이다. 또는 #/< 축이 될 수도 있다.

운동 자리 길은 행렬 변환 즉 매개 축의 BES 합성하여 구할 수 있다.

반대로 역 변환을 하여 공구 위치의 운동 자리 길을 매개 자리 표 축의 운동으로 분해할 수 있다.

례를 들어 수직 수 자 식 종합 가공 반을 보면 초기 상태에서 공구 중심점 위치를 가공품 자리 표계의 원점으로 하고 공 구축은 2 축에 수직으로 정하며 공작 기계의 자리 표 원점과 가공품 원점 위치의 거리는 공구의 길이 Lior 한다.

이때 200)=[004...,]", 0(0)=[0 0 17 이 면 공구 자리 벡 로 르는 다음 파같이 표시된다.

$$
R(0)=[0~\ 0~0~0~0~1]^{T} \tag{1-25}
$$

CNCS4 7 Ale] 운동 과정에서 임의의 시각에 대한 S72] 위치는 가공품 자리 표계의 상대 자리 벡 로 르 Po 자세벡로르를 OF] 전달 행렬을 리용하여 확정할 수 있다.

흔히 련 결 대기 구에서 매개 련 결 대에 고정한 하나의 자리 표계를 설정하고 서로 린 접한 련 결 대 사이의 AAS 4>%4리 용하여

공작기계인 표현하는 방법을 널리 리용한다. 여기서 < 말단 자리 표계 >는 < 기준자리표계 >를 대상으로 하는 등 가동 차 변환 행렬로 서 련 결 대 기구의 운동 학 모형이 되도록 유도한다.

3 차원 공간에서 2개의 서로 린 접 한계 사이의 자리 표 변환은 4차 동차 변환 행렬로 표시할 수 있다.

이때 2006 04), 40. 03), Rotz, 0.)는 X,Y,ZS9 회전 변환 행렬이 고 0,, Op. 0, 는 AAS A,B, CH 초기 위치로 부러 회전한 각도이며 그 의 정 방향은 +X, +)에 따르는 오른 나사의 규칙에 의하여 정한다.

그의 표현 식은 다음과 같다.

$$
\begin{aligned}
\mathrm{Trans}(x,\ y,\ z)=\left[\begin{array}{c c c c}{{1}}&{{0}}&{{0}}&{{x}}\\ {{0}}&{{1}}&{{0}}&{{y}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}&{{z}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\right] \\
\mathrm{Rol}(x,\ \theta_{A})=\left[\begin{array}{c c c c}{{1}}&{{0}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{\cos\theta_{A}}}&{{-\sin\theta_{A}}}&{{0}}\\ {{0}}&{{\sin\theta_{A}}}&{{\cos\theta_{A}}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\right] \\
\mathrm{Rol}(y,\ \theta_{B})=\left[\begin{array}{c c c c}{{\cos\theta_{B}}}&{{0}}&{{\sin\theta_{B}}}&{{0}}\\ {{0}}&{{1}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\right]
\end{aligned} \tag{1-26}
$$

A, C 회전 축을 가진 5 축 ((공작 기계에서 공구의 자세 변환 과정을 초기 위치로부터 그 운동 과정의 위치로 유도하면 임의의 시각에 대한 위치를 얻게 된다.

동차 변환 행렬을 SE 때 공구의 자세 변환 과정은 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$
\begin{aligned}
[P_{x}\;\;P_{\nu}\;P_{z}\;1]^{T}=\mathrm{Trans}(x,\;y,\;z)\cdot \mathrm{Rot}(z,\;\theta_{C})\cdot \mathrm{Rot}(x,\;\theta_{A})\cdot[P(0),\;1]^{T} \\
[{\cal O}_{i}\,\,{\cal O}_{j}\,\,{\cal O}_{k}\,{\cal O}_{k}\,{\cal O}]^{T}=R\,\theta\,l(z,\,\,\theta_{C})\cdot R\,\theta\,l(x,\,\,\theta_{A})\cdot[{\cal O}(0),\,{\cal O}]^{T}
\end{aligned} \tag{1-27}
$$

## 2) 다 축 운동 지령의 발생

USCNCS 477A] 축 운동 지령은 주어진 공작 기계의 해당한 축 번 위 량을 ASE 운동 지령을 주는 것이다. 080 장치는 자료 처리, 속도 설정과 보 간 계산을 진행한 다음 매운 동 축에 이동 지령을 보내는데 그 것은 공작 기계 자리 표계에서 일종의 운동 관계를 반영한다.

공구 위치 운동 자리 길과 축의 운동 관계 A 1-26 병진 운동 동차 변환 행렬과 회전 운동 동차 변환 행렬을 리용하여 다음과 같이 얻는다.

$$
\left.\begin{array}{c}{{P_{x}}}\\ {{P_{y}}}\\ {{P_{z}}}\\ {{1}}\end{array}\right[\begin{array}{c}{{x+L_{\mathrm{tool}}\cdot\sin\theta_{C}\sin\theta_{A}}}\\ {{y-L_{\mathrm{tool}}\cdot\cos\theta_{C}\sin\theta_{A}}}\\ {{z+L_{\mathrm{tool}}\cdot\cos\theta_{A}}}\end{array}\right] \tag{1-28}
$$

U-SCNCS 47] Alo] SAB x, y, 2 04, OCH 축 조종 지령이라고 한다. 실제로 그 것은 하나의 증 분량이고 그 것은 목표 위치와 초기 위치의 WSS 나타낸다. 식 1-285} 1-29 를 리용하면 주어진 공작 기계의 매 운동 축에 대한 이동 지령 량을 다음과 같이 구할 수 있다.

$$
x=P_{x}-L_{\mathrm{rool}}\cdot\mathrm{sin}\,\theta_{C}\,\mathrm{sin}\,\theta_{A} \tag{1-30}
$$

$$
y=P_{y}+L_{\mathrm{tool}}\cdot\mathrm{cos}\,\theta_{C}\,\mathrm{sin}\,\theta_{A} \tag{1-31}
$$

$$
z=P_{z}-L_{\mathrm{tool}}\cdot\cos\theta_{A} \tag{1-32}
$$

$$
\theta_{A}=\operatorname{arccos}({\cal O}_{k})\,,\qquad-{\frac{\pi}{2}}\leq\theta_{A}\leq{\frac{\pi}{2}} \tag{1-33}
$$

$$
\theta_{C}=-\mathrm{arccos}\biggl(\frac{O_{i}}{O_{j}}\biggr),~~~~~-\frac{\pi}{2}\le\theta_{C}\le\frac{\pi}{2} \tag{1-34}
$$

이런 방법으로 다른류형의 다 축 (씨 (공작 기계의 공구 운동 자리 길과 자리 표 축 운동 지령 사이의 호상 관계도 구할 수 있다.

회전 운동 축인 경우에는 식 1-33, 로부터 간단히 얻을 수 있다.

## 제 4 절. CESCNCS47 |410] 운동 정수

일반적으로 공작 기계의 운동은 공구와 AMS 호상 운동이며 따라 A 공구 끝의 자리 길은 주어진 공작 기계에서 여러 운동 축의 합성 운동의 Ase 얻어진다. 이것은 공작 기계의 구조 및 축의 이동 량 파 밀접히 련 결되여 있다. 직렬로 련 결되는 기구 (팔)들로 이루어진 절대다수의 공작 기계들에서는 운동 매듭의 자유도가 많을수록 보다 복잡한 운동을 하며 복잡한 자리 길을 얻게 된다. 복잡한 다 축 ((공작 기계 체계에서 실제 운동 과정의 정밀 조종 문제를 론할 때에는 여러 개의 강 체 혹은 탄성 체 (유연 체) 또는 질 점 등의 운동 학 리론을 적용하여 매 축의 BEA계와 공구 끝 운동 자리 길의 관계를 분석한다.

이를 위하여서는 여러 개의 강 체 혹은 탄성 체 (유연 체)가 그 어떤 방법으로 련 결되여 운동하는 현상을 종합하고 추상화하는다 체 체계를 적용하면 좋다.

다 체 체계를 리용하여 운동을 분석하자면 넓은 의미의 자리 표계를 정의하고 속박 방정식을 작성해야한다.

이자리표계는위치자리표와자세 (방위) 자리 표계로 구성되는데 위치 자리 표계에서는 운동 자리 표계에 의하여 원점 자리 표를 확정하며 자세 자리 표는 방향 코시 누스 행렬, 오일러 각, 4차 원전 동한 계수, 오일러 정수 등 여러 가지 형식으로 표현할 수 있다.

보통 일반 자리 표는 2개의 부분으로 구성하는데 하나는 운동 자리 표계의 원점 위치 자리 표, 다른 하나는 운동 자리 표계에 대한 고정 자리 표계의 자세 자리 표 정수이다. 이것을 그림 1-310] 주었다.

운동 자리 표계 Ory] 원 점 OF Oxyzrte] BA] 2] 자리표와 role y dhe 펄어져 있으며 O'x'y'z'2] 고정자리표계 @006에 대한 자세는 방향 코시 누스 행렬로 Usa 같이 쓸 수 있다.

$$
\sigma=[i,~j,~k]={\left[\begin{array}{l l}{a_{11}~a_{12}~a_{13}}\\ {a_{21}~a_{22}}&{a_{23}}\\ {a_{31}~a_{32}~a_{33}}\end{array}\right]} \tag{1-35}
$$

여기서 i,j, RE 2S Abe] BA] O'r'y's' AA 0, 07 0? 의단위벡로르이다.

방향 코시 누스 행렬은 정의 직교행렬이므로 0에는 9개의 변수가 6개의 독립적인 방정식의 속박을 받으며 방향 코 시 누스 행렬 중에는 다만 3개의 회전 운동 자유도를 가진 독립 변수가 있다.

만일 운동 자리 표계와 고정 자리 표계의 원점을 중복시키면 /)=00' 이고벡로르 $ 를 리용하여 운동 자리 표계와 고정 자리 표계의 변환 관계를 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$
s=O s^{\prime} \tag{1-36}
$$

여기서 c = 운동 자리 표계를 의미하고 se 고정자 리 표계를 의미한다.

만일 위치 점이라면 /' 는 점의 자리 표계 (0 %)2 의벡로르이고 7 는 운동 자리 표계 0'%'2에서 원점 0'의 고정 자리 표계 0 %)2 의 Wee로 표시되므로 보다 일반적인 다음의 자리 표 변환 식을 얻을 수 있다.

$$
r^{\prime}=r+O s^{\prime} \tag{1-37}
$$

4] 1-379] 대한 시간도 함수를 구하면 속도 변환 식은 다음과 같다.

$$
\dot{r}^{\prime}=\dot{r}+\tilde{O}s^{\prime}=\dot{r}+\tilde{\omega}s \tag{1-38}
$$

oF 고정자 리 표계에 대한 운동 자리 표계의 ASEM ese Usa @ 를 oF 경사 대칭행렬로 ss} 같이 쓸 수 있다.

$$
{\tilde{\omega}}=O O^{I} \tag{1-39}
$$

각속도 oF A 1-364 ASHE ESA FO =03' 3 자리 표계 OXYZ'S 변환하여 @ 로 표시하면 다음 식이 성립한다.

$$
\widetilde{\omega}^{\prime}={\cal O}^{T}{\cal O}^{\prime} \tag{1-40}
$$

$$
{\cal O}^{\prime}=\widetilde{\omega}{\cal O}={\cal O}\widetilde{\omega}^{\prime} \tag{1-41}
$$

4] 1-389] 시간도 함수를 구하면 다음의 가속도 변환 식을 얻는다.

$$
{\ddot{r}}={\ddot{r}}+{\dot{Q}}s^{\prime} \tag{1-42}
$$

웃 식에서 0 =00 +6 @0' 이고 변 위 /, 각속도 ol 대응하는 가상 변 위 0/ 와가 상전 동 das 정의하면 식 1-38~1-41에 대응하는 변환 형식은 ss 같이 쓸 수 있다.

$$
\begin{aligned}
\delta\,r^{\prime}=\partial\,r+\delta\,O s^{\prime}+\delta\,\widetilde{\pi} \\
\delta\:\widetilde{\pi}=\delta\:{\cal O}{\cal O}^{T} \\
\delta{\tilde{\pi}}^{\prime}=O^{T}\delta O \\
\bar{\partial}{\cal O}=\delta\widetilde{\pi}{\cal O}={\cal O}\delta\widetilde{\pi}^{\prime}
\end{aligned}
$$

$$
\boldsymbol{\mathsf{S}} \tag{1-43}
$$

$$
\delta{\tilde{\pi}}^{\prime}=O^{T}\delta O \tag{1-45}
$$

$$
=\delta\widetilde{\pi}{\cal O}={\cal O}\delta\widetilde{\pi}^{\prime} \tag{1-46}
$$

강체 전 동에 대한 오일러 정리의 회전 축과 전 동 각을 리 용하여 강 체 의자 세 자리 표를 확정한다.

오일러 정리에 의하여 다음의 ASS 알 수 있다.

만일 련 결 자리 표계 0 %'2'와 고정 자리 표 0 %)2의 Uae 일치시키고 련 결 자리 표계 0 %'2'를 0 %)2 축의단위축벡로르 / 주위로 회전시켜 각 와 일치시키면 4개의 오일러 정수를 얻을 수 있다.

$$
P=[e_{0}~e^{T}]^{T}{=}[e_{0}~e_{1}~e_{2}~e_{3}]^{T} \tag{1-47}
$$

$$
{T}_{i=1}^{T}({\varphi}_{0})
$$

$$
e_{0}=\cos{\frac{\chi}{2}}\,,\ \ e_{1}=u\sin{\frac{2}{\chi}}\,,\ \ e_{2}=u\sin{\frac{\chi}{2}}\,,\ \ e_{3}=u\sin{\frac{\chi}{2}}\,,\,\ e^{T}=[e_{1}\,e_{2}\,e_{3}]
$$

오일러 정리를 단위화하면 다음과 같다.

$$
p^{T}p=e_{0}^{2}+e_{1}^{2}+e_{2}^{2}+e_{3}^{2}=1 \tag{1-48}
$$

오일러 정수 4개 성분에는 3개 독립적인 성분이 존하며 이 것은 물리적 운동을 표현

의의재한다.

오일러 정수 / 와 방향도 함수 행렬 OL 모두 물체의 방향을 표시하는 정수이고 그 것은 등가이다. 오일러 정수로부터 방향도 함수 행렬에 이르는 변환은 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$
O=(2e_{0}^{~2}-I)I+(e e^{T}+e_{0}\widetilde{e})
$$

여기서 / 는 3 %3 단위벡로르이며 ㅎ 은 의 단위 경사 대칭 행렬이다.

2개의 보조 행렬 정의는 오일러 정수와 각 도 사이의 관계에 리 용된다.

$$
E=[e\widetilde{e}+e_{0}I]=\left|{-e_{1}}\begin{array}{c c c c}{{e_{0}}}&{{e_{0}}}&{{-e_{3}}}&{{e_{2}}}\\ {{-e_{2}}}&{{e_{3}}}&{{e_{0}}}&{{-e_{1}}}\\ {{e_{3}}}&{{e_{1}}}&{{e_{0}}}&{{e_{0}}}\end{array}\right| \tag{1-49}
$$

$$
G=\left[-e\widetilde{e}+e_{0}I\right]=\left|\begin{array}{c c c c}{{-e_{1}}}&{{e_{0}}}&{{e_{3}}}&{{-e_{2}}}\\ {{e_{2}}}&{{-e_{3}}}&{{e_{0}}}&{{e_{1}}}\\ {{-e_{3}}}&{{e_{2}}}&{{-e_{1}}}&{{e_{o}}}\end{array}\right| \tag{1-50}
$$

방향 코시 누스 행렬과 보조 행렬과의 관계 다음 같다.

$$
\begin{array}{c}{{O=E G^{T}}}\\ {{\vdots}}\\ {{\emptyset=2E G^{T}}}\end{array} \tag{1-51}
$$

오일 리 정수와 각 속도, 보조 행렬과의 관계 식은 다음과 같다.

$$
\begin{array}{c}{{\omega=2E\widetilde{p}}}\\ {{\omega^{\prime}=2G\widetilde{p}}}\end{array} \tag{1-52}
$$

$$
j=\frac{1}{2}\,E^{T}\omega=\frac{1}{2}\,{\cal G}^{T}\,\omega^{\prime} \tag{1-53}
$$

우의 식 1-51~1-53 형식 변환하면 다음 AS 얻을 수 있다.

$$
\left|\begin{array}{l}{{\delta A=\delta E G^{T}+E\partial G^{T}}}\\ {{\delta\pi=2E\delta\;p}}\\ {{\delta\pi=\frac{1}{2}e T\delta\pi=\frac{1}{2}G^{T}\delta\pi^{\prime}}}\end{array}\right| \tag{1-54}
$$

Al 1-51~1-54 식에서 적용한 각 속도 0/' 가상 전동 ort 각속도 나가 상전 동을 표시하는 운동 방정식을 적분할 때 직접적 분할 수 없으므로 우에서 본 공식을 리용하여 각속도나 HSS 오일러 정수의 도 함수나 ARS 적용하여 다시 적분 연산을 진행한다.

오일러 정수에 근거한 강 체의 방향 변환은 동차 회전 련 결 체 자리 표계 자체의 0 01, OVS 유한 각도 y, 0, 6로 바꾸어 3개의 자리 표계 즉 오일러 각으로 하며 그중에서는 전진 운동 각, 0 는 장 동 각, 0 는 자 전각이다. 장동 각은 한 점에 고정된 대칭 팽이가 대칭 축 주위로 일정한 각으로 회전할 때 대칭 축과 부동 축이 이르는 각이다.

오일러 각 표시를 리용하는 방향 코시 누스 행렬은 다음과 같다.

$$
\begin{array}{c c}{{\left[{\bf C}\psi.\mathrm{C}\varphi-\mathrm{S}\,\psi.\mathrm{C}\,\theta.\mathrm{S}\,\varphi}}&{{-\mathrm{C}\,\psi.\mathrm{S}\,\varphi-\mathrm{S}\,\psi.\mathrm{C}\,\theta.\mathrm{C}\,\varphi}}\\ {{\mathrm{S}\,\psi.\mathrm{C}\,\varphi+\mathrm{C}\,\psi.\mathrm{S}\,\varphi}}&{{-\mathrm{S}\,\psi.\mathrm{S}\,\varphi+\mathrm{C}\,\psi.\mathrm{C}\,\varphi}}\\ {{\mathrm{S}\,\theta.\mathrm{S}\,\varphi}}&{{\mathrm{S}\,\theta.\mathrm{C}\,\varphi}}\end{array}\right. \tag{ae}
$$

여기서 Cy =cosy, Sy °] FH.

방향 코시 누스 행렬에 대한 오일러 각의 변환 식은 다음과 같다.

$$
\left|\begin{array}{l}{{\theta=\operatorname{arccos}(a_{33})=\arcsin(\sqrt{1-a_{33}})}}\\ {{\left|\psi=\operatorname{arcco}\Bigl(-{\frac{a_{33}}{S\theta}}\right)=\operatorname{arcsin}\biggl({\frac{a_{12}}{S\theta}}\Bigr)}}\\ {{\left|\varphi=\operatorname{arcco}\left({\frac{a_{32}}{S\theta}}\right)=\operatorname{arcsin}\!\left({\frac{a_{31}}{S\theta}}\right)}}\end{array}\right| \tag{1-56}
$$

O =na(n =0, 1, ~-) 일 때 전 진각과 자 전각은 확정할 수 없으며 og 러 각은 특이점으로 된다.

오일러 정수는 다음과 같다.

$$
\begin{aligned}
e_{0}=\cos\frac{\psi+\phi}{2}\cos\frac{\theta}{2} \\
e_{1}=\cos{\frac{\psi-\phi}{2}}\sin{\frac{\theta}{2}} \\
e_{2}=\sin\frac{\psi-\phi}{2}\sin\frac{\theta}{2} \\
e_{3}=\sin\frac{\psi+\phi}{2}\cos\frac{\theta}{2}
\end{aligned}
$$

오일러 정수로부터 오일러 각의 변환은 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$
\begin{aligned}
\psi=\arctan\frac{e_{3}}{e_{0}}+\arctan\frac{e_{2}}{e_{1}} \\
\theta=\operatorname{arccos}[2(e_{0}^{2}+e_{3}^{2})-1] \\
\phi=\arctan\frac{e_{3}}{e_{0}}\mathrm{arctan}\frac{e_{2}}{e_{1}}
\end{aligned} \tag{1-57}
$$

위치, 속도와 가속도의 분석으로부터 3 차원 다 체 체계에서 매듭 iS 일반 자리 표 벡 로 르는 련 결 체 원점 자리 표와 오일러 정수로 형성된다.

$$
q_{i}={\overline{{\bigcup_{p_{i}}}}} \tag{1-58}
$$

개 매듭으로 이루어지는 체계에서 그의 일반화 자리 표 벡 로 르는 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$
q=\left[q_{1}^{T}\,,\ q_{2}^{T}\,,\ \cdots,\ q_{n}^{T}\,\right]^{T} \tag{1-59}
$$

오일러 정수의 일반화 자리 표를 리 용하여 매 개 매듭에 대한 오일러 정수의 일반화 자리 표는 식 1-48의 속박 조건을 만족시켜야한다.

$$
\phi_{i}^{p}=p_{i}^{T}\,p_{i}-1=0,\,\,\,i=1,\,\,\,2,\,\cdots,\,\,.n \tag{1-60}
$$

체계에 대한 오일러 정수의 벡 로 르 형식의 속박 방정식은 다음과 같다.

$$
\mathcal{O}^{p}=[\mathcal{O}_{1}^{\ p},\mathcal{O}_{1}^{\ p},\cdots,\mathcal{O}_{n}^{\ p}]^{T}=0 \tag{1-61}
$$

여기서 방정식의 차수는 / 이다.

2 차원 체계와 비슷하게 운동 쌍과 등가인 속박 방정식의 수를 // 이라고 하면 체계의 운동학적 속박 방정식의 벡 로 르 형식은 다음과 같다.

$$
\mathcal{O}^{k}(q)=[\mathcal{O}_{1}^{k}(q),~~\mathcal{O}_{2}^{k}(q),\ \cdots,~\mathcal{O}_{m}^{k}(q)]^{T}=0 \tag{1-62}
$$

체계의 운동을 확정하기 위하여 체계에 대하여 (61-70 개의 독립적인 구동 제한을 주면 체계의 구동 제한 방정식의 벡 로 르 형식은 다음 가 같다.

$$
\mathcal{O}^{D}(q,\ t)=0 \tag{1-63}
$$

체계의 오일러 정수 속 박 방정식에 의하여 운동학적 속박 방정식 및 구동 제한 방정식으로 이루어지는 체계의 속박 방정식을 위치 방정식이라고 하는데 다음과 같이 표한다.

$$
\mathcal{O}(q,t)=\left[\begin{array}{c}{{\emptyset^{\ p}(q)}}\\ {{\emptyset^{k}(q)}}\\ {{\bar{\phi}^{D}(q,\ t)\displaystyle\left|}}\end{array}\right]=0 \tag{1-64}
$$

Al 1-640] 7/ 개의 일반 자리 표에 대한 InAs] 방정식이 포함

속도와 가속도를 분석하기 위하여 A 1-64 를 미분하고 다음 식을 리 용하여 오 일러 정수 속 박 방정식의 변분을 구한다.

$$
\partial\partial_{i}^{\ \ \,p}=2\,{\cal P}_{i}^{\ \,T}\otimes_{i}={\cal P}_{i}^{\ \,T}G_{i}^{\ \,T}\otimes\pi_{i}^{\prime}=0 \tag{1-65}
$$

이로부터 다음 식을 얻을 수 있다.

$$
\phi_{i}^{\ p}=p_{i}^{\ T}G_{i}^{\ T}=0 \tag{1-66}
$$

Al 1-65, 1-66에서는 pG =0S 리용하였다. 4] 1-662 oS 변수로 하는 속도 방정식과 OF 변수로 하는 가속도 방정식이 완전히 만족되게 얻어진다는 것을 의미하며 속도와 가속도를 분석할 때 각 속도와 각 AGES HSE 하는 경우에는 오일러 정수의 속박은 고려하지 않고 다만 운동 학적 속박과 구동 제한만을 고려한다.

운동학적 속박 방정식과 구동 제한 방정식을 시간에 대하여 미분하면 체계의 속도 방정식은 다음과 같이 된다.

$$
\sum_{i=1}^{n}\left[\left|\frac{\mathcal{O}_{r i}^{k}}{\mathcal{O}_{r i}^{D}}\right|;_{i}\left[\mathcal{O}_{m}^{k}\right]\omega_{i}^{\prime}\right]=\left|-\mathcal{O}_{t}^{k}\right|=\left|\frac{\nu^{k}}{\nu^{D}}\right|, \tag{1-67}
$$

운동학 속 박 방정식은 시간 파 관련 없으므로 다음 식이 성립한다.

$$
\mathcal{O}_{t}^{k}=0=\nu^{k} \tag{1-68}
$$

식 1-612 미분하여 다음과 같은 체계에 대한 가속도 방정식을 얻을 수 있다.

순수한 운동만에 대한 속박은 시간에 관계없지만 구동 제한은 시간에 관계된다. 그러므로 운동 방정식은 일반화 자리 표의 함수 합에 관계하거나 시간 함수의 합에 관계한다. 따라서 @{, =0 이다.

운동학적 속박에는 구동 제한뿐만 아니라 몇 가지 형태의 제한이 있으며 매개류형의 운동 쌍에 대하여서는 행렬 대수 계산을 하므로 속도와 가속도를 분석할 때 행렬 모형을 작성하면 편리하다.

## 련 문제

- 가공품 가공을 위한 공작 기계의 운동의 형태에는 어떤 운동들이 있는가?.

- 기하학적 형성 선의 종류와 형성 방법에 대한 원리를 설명하시오

- 공작기계에서 창성되는 면의 형성 원리를 설명하시오.

- 공작 기계의 운동학적 표현을 위하여 어떤 자리 표계를 리용하는가.

- 직선 절 삭 운동에 대하여

- 회전 절 삭 운동에 대하여

- ｌ 형 보내기 운동으로 표현되는 공작 기계의 운동 매듭을 찾고 그의 표현 식을 쓰시오.

- Ｌ 형 보내기 운동을 실현하는 운동 매듭을 찾고 그의 표현 식을 쓰시오.

- 1, Ｌ 형 보내기의 합성에 의한 공작 기계의 운동학적 구성을 략 도로 설명하시오

- 다 축 < 씨 0(공작 기계의 분류 방법을 설명하시오.

- 창성 함수의 BAL 무엇이며 그의 적용에서 고려할 점은 무엇인가.

- 다 축 < 씨 (공작 기계에서 창성 체계의 기본 특징은 무엇인가.

- 다 축 < 씨 (: 공작 기계의 운동 지령의 구성 파 그의 발생 방법에 대하여

- 다 축 (씨 (공작기계 운동 정수 표현 방법의 본질과 구성 원리는 무엇인가.

장 중심이 장에서는 다 축 040 공작 기계의 운동 련 쇄에 대한 개 녕 과 운 동 련 쇄 설계 방법, 운동 련 쇄의 오차, 오차의감도 분석에 의한 fic 최량 설계에 대한 지식을 주었다.

## 제 1 절. CE§cNCSA7 |AS SHO] 개념

## 1. CESCNCBAY AIR SBMA AO] 일반적 개념

0840 공작 기계 운동 련 쇄 설계는 운동 방안 설계라고도 하는데 이 것은 공작 기계 방안 설계의 중요 부분으로 되며 그의 기본 과제는 공구와 가공품 사이의 필요한 운 통 전 탈방안을 확정하는 것이다.

구체적으로 이 것은 00 공작 기계의 운동 축의 개수, 특성, 순차 및 운동 방안을 확정하는 것이며 가공품의 ABS 위한 모 선과 안내선 사이에 필요한 창성 운동을 080 공작 기계의 운동에 의하여 실현하는 과정이다.

CNC#4 7] Alo] 운동 련 쇄 설계는 CNCH47) AS] 운동 방안 설계의 주요 부분이지만 현재의 공작 기계 운동 련 쇄 설계는 과학적인 방법으로 되지 못하고 설계를 위한 해석 도구도 부족하다.

종전 설계 방법은 설계 공정에 대한 경험적 방법에 의존하고 있으므로 840 공작 기계의 가공 정밀도를 높이기 힘들고 연구 개발 주기를 늘이며 연구 개발에 원가가 많이 들게 되는 등 일련의 부족 점이 있다.

운동 련 쇄의 창성 식 설계 방법은 리론적인 해석을 통하여 적용 가능한 운동 련 쇄를 얻을 수 있지만 이 방법을 적용하자면 가공품의 가공을 위한 모 선과 안내선을 창성하는 SES 분석하여야한다.

복잡한 가공품 가공에서 합리적인 모 선과 안내선의 운동을 분석하 EAL 어려운 문제로 되고 있으며 이러한 빵 법은 다만 간단한 가공품

## 제 2장. 다 축 @00 공작 기계의 문 동 련 쇄 설계

과 3 축동 시 운동과 같은 간단한 (써 (공작 기계의 운동 련 쇄 설계에 적용하고 있다.

그러므로 (써 (공작 기계의 운동 련 쇄 설계 방법에서는 새로운 리론과 원리를 요구하고 있다.

자유 곡면을 가진 복잡한 가공품 가공까지 고려하는 4 축 ~<6 축 동시 운동과 같은 다 축 (써 (공작 기계의 운동 련 쇄 설계에 새로운 운동 련 쇄 설계 방법을 적용하기 위하여 (씨 (공작 기계의 운동 련 쇄를 위치, 자세 관계를 고려하여 설계하는 방법을 보기로 한다.

이 방법에서는 가공하려는 ASH] 대한 가공품 가공 창성 운동에서 공구와 가공품의 위치, 자세 관계를 분석하고 공구 경로와 공 구축 벡 로 르 규칙을 통하여 가공품에서 공구 경로 모임과 공구 위치, 자세벡로르 모임을 얻으며 공구의 위치자 세 벡 로 르에 대한 단위화 처리를 통하여 운동 련 쇄의 운동 축 수를 결정한다.

여기서는 운동 련 쇄의 구성을 운동 성능 행렬로 표현하며 이 것은 공구의 위치 및 자세의 요구를 만족하는 공구의 위치 자세와 운동 기능 모임으로 구성한다.

그러므로 공구 위치 자세 운동 기능 방정식을 통하여 공구 위치 자세의 요구를 만족하는 (써 (공작 기계의 운동 련 쇄를 구할 수 있다.

## 2. CKESCNCS4}7/AlO] 운동 련 쇄

## 1) CNCSA7 |ARZSAMO] 정의와 표시 방법

CNCS47J ASA] 정의와 표시 방법에 대한 SUA 표준은 아직까지 없다.

CNCS47 | Alo] 운동 련 쇄에 대한 AAS 위하여 운동 련 쇄에서 제기되는 요구는 일반적으로 다음과 같이 한다.

CNCS 47 ASA aa] 기본 목적은 공구와 가공품 사이에 필요한 전 동 방안을 구하는 것이다.

구체적으로는 CNCS4Z7AS 운동 축 수, 특성, 운동 순차와 BSE 배 방안을 결정하는 것이며 공구와 가공품 사이의 일정한 상대 운동을 형성시켜 가공품에 대한 가공 요구를 만족시키도록하는 것이다.

현재의 (씨 (공작 기계 운동 축의 ASE 일반적으로 2~5개이다. SSCNCS47 Alo] 전형적인 운동 학적 구성 도를 그림 2-1에 주었다.[5]

운동 축 수가 많으면 080 공작 기계가 가공품을 가공하는 SA] 높아진다.

운동 축의 특성이라는 것은 결정된 BES] 직선 운동 축 (간단히 병진 축) 인가, 회전 운동 축 (간단히 회전 축) 인가 하는 것이다.

공작 기계의 매듭이 자리 표계 %, 2 축을 따라 직선 이동하는 것을 X 운동 축, 》 운동 축, 2 운동 축이라고 하며 간단히 XS, 》 축, 2 축이라고 한다.

공작 기계 자리 표계 %, × 2 축 주위로 회전 운동하는 회전 축을 4 운동 축, BESS, CLES, 간단히 말하여 AS, BS, (축이라고 한다.

운동 축의 순차를 지정하는 것은 공구와 가공품 사이에서 진행되는 운동의 전달 순차이다.

운동 축의 운동 분배를 한다는 것은 (040 공작 기계의 매개 운동 축에 운동을 분배하는 것을 의미하는데 이것은 가공품과 주어진 공작 기계 본체 사이에서의 운동 분배이며 결국 공구와 주어진 공작 기계 본체 사이의 운동 관계이다.

CNCS4 Alo] BEL 주 운동과 보조 운동으로 구분하며 주 운동은 주축의 운동으로서 절 삭 가공에서 기본 운동으로 된다.

례를 들면 후라이 스 가공에서는 공구의 회전 운동이 기본 운동의 하나로서 주 운동으로 된다.

그러나 선반과 같이 가공품이 회전하는 공작 기계인 경우에 주 운동은 가공품에 회전 운동을 부여하는 주 축의 회전 운동이다.

보조운동의 작용은 공구가 가공품에서 알맞는 가공 위치를 차지하 Al 하는 과정으로서 이 것은 가공 과정에 보내기 운동을 부여하는 것을 의미한다.

CNCS47IAS 주 운동은 공구와 가공품 사이에서 가공 위치와 자세 관계를 변화시키지 않는다고 보기 때문에 (씨 (공작기계 운동 련 쇄를 설계할 때 공작 기계의 매개 운동 축에서 생기는 보조 운동에는 이 운동을 포함시키지 않는다.

CNCS47J ASA aasy 보통 공작 기계의 운동 련 쇄 설계는 a 게 구별된다.

BS 공작 기계에서는 주 운동과 매 축의 보조 운동 사이의 전동 비 관계에 의해 기계 구조가 결정되므로 기계의 구조적 견지에서 보면 보통 공작 기계는 운동 축의 수가 비교적 적고 매운 동 축 사이 관계도 비교적 간단하다.

보 롱 공작 기계의 운동 련 쇄 설계는 기계 구조를 주 운동과 보조 운동 사이의 전동 비 관계가 합리적으로 되도록 결정하는 문제로 되며 기계 구조에 일련의 제한이 없지만 (씨 (공작 기계에서는 운동 축 수가 비교적 많고 매운 동 축 사이의 운동 전달 관계는 보통 공작 기계보다 복잡하다.

따라서 CNCS47) AAAS 기본 목적은 매 운동 축 사이에 합리적인 운동 전달 방안을 설계하여다 축 (씨 (가공 과정에 공구와 가공품 사이에서 복잡한 가공의 요구가 실현되도록 위치, 자세 관계를 결정하는 문제를 해결하는 데 있다.

CNCS47 | Alo] 운동 련 쇄는 (씨 (공작 기계에서 공구로부터 가공품에 이르는 매 운동 축의 상대적인 순차에 의하여 표현되며 따라서 매개 운동 축의 상대적인 순차는 공작 기계의 운동 전달 방안으로 된다.

그림 2-2에 5 축 ((공작 기계의 운동 전달 방안을 주었다.

가공품 쪽의 운동은 CH, 》 축을 통하여 순차로 고정 본체에 전달되며 다시 본체에 의하여 2 축, % 축,4 축을 통하여 Sto 전달된다.

그림 2-2의 To 보여 준 것은 5 축 (씨 (공작 기계의 구성 도이고 그림 2-2의 Lo] 보여 준 것은 5SSCNCH47] AI 운동 전달 방안이다.

CNCS4 7 Alo] 운동 련 쇄를 보다 간단히 표현하기 위하여 다음과 같은 간단한 표시 방법을 리용한다.

그림 2-2의 To] 보여 준 5 축 (씨 (: 공작 기계의 운동 련 쇄는 WCYOZXAD로 표시하는데 그 중 WE 가공품을 의미하며 X,Y, 2는 병진 운동 축이고 0 는 본체를 의미한다. 그리고 A, CE X, 2 축 주위에로의 회전 축이며 2 는 공구를 의미한다.

\6 @》02 %42에서 02 %42) 부분은 공구 운 동 련 쇄이며 CNCS47 All 서 본체로부터 공구에 이르는 운동 전달 방안을 표시한다.

편리하게하기 위하여 병진 축 x,y, ZE TH 회전 축 4, # 는 REE 시한다.

\3272 라는 가공품 운동 련 쇄는 3개의 SESE 포함하며 공구는 2개의 운동 축을 포함한다는 것을 의미한다.

운동 련 쇄의 전동기 능 행렬을 작성할 때에는 본체의 위치인 0 를 략하는데 이것은 실제로 일련의 몇 가지 운동 련 쇄의 모임을 의미한다.

례를 들면 WCYZXADS 다음의 여섯 가지 운동 련 쇄의 모임을 의미한다. 즉 WOCYZXAD, WCOYZXAD, WCYOXAD, WCYZOXAD, WCYZXOAD, WCYZXAOD = 의미한다.

(뀌 (: 공작 기계에서 동시 조종 운동 축의 FE BS 2~5개로 하지만 신발형 타나 기타 일용품형 타와 같이 자유 곡면 우의 비대칭 홈 가공이 제기되는 경우에는 ONS 하는데 동시 조종 운동 축 수가 많으면 (씨 (공작 기계의 자유도가 많아지며 복잡한 가공 품의 가공 능력도 높아진다.

## 2) 5S3CNCSAY7|AlO] BSH

SSCNCS47 Al] 운동 련 쇄는 운동 축의 특성으로부터 < 회전 축과 병진 축 >으로 갈라 다음의 네 가지로 분류할 수 있다.

- 3개 7 축 2개 《 축 가진 운동 련 쇄

- -2개의 7 축 3개 RES 가진 운동 련 쇄

- -1개의 7 축과 4개의 《 축을 가진 운동 련 쇄

- 5개의 # 축을 가진 운동 련 쇄

현재 절대 다수의 SSCNCS4AZ AS 우의 A 류형의 부류에 속한다.

그림 2-3에 이런 류형의 5 축 0 공작 기계의 구성 도를 주었다.

그림 2-3에서 ㄱ 과 C2 모두 Sto 운동을 부여한 형식의 5 축 (40 공작 기계의 구성 도이다.

나머지 류형의 SSCNCSA IAS 가공품의 운동 매듭에 2개 혹은 3개의 운동을 부여한 형태의 공작 기계이다.

이 그림에서 보는 것처럼 5 축 08(공작 기계는 그의 구성이 매우 다양하며 운동 축의 운동 전달 순차와 병진 운동, 회전 운동의 구별에 의하여 그의 구성이 달라진다는 것을 알 수 있다.

TITRR, 7'7'7'704 형 5 축 (40 공작 기계의 CASAS 그림 2-4에 주었다.

두 번째 부류는 라 선 면을 가공하는 데 리용한다.

세 번째 부류와 네 번째 부류는 로보트의 설계에서 널리 리용하고 있으나 BREE 원래의 의미로부터 (씨 (공작 기계에는 포함시키지 않는다.

앞으로의 FHS 위하여 5 축 080 공작 기계의 운동 련 쇄는 주로 3개의 7 축과 2개의 《 축류형의 운동 련 쇄에 대한 문제로 제한하며 배렬 조합 공식으로부터 회전 축 A,B, (중에서 2개의 RSS 가진 <? 세 가지 방식을 선택한다.(그림 2-5)

례를 들어 3개의 7 축과 B,C 2개의 RSS 선택하면 42 =120가지의 배렬 방식이 있는데 그 중의 하나는 %》280< 일 수 있다. 이 구성 방안에 본체 OF %》2400에 포함시키면 다음의 여섯 가지 방식 즉 \0 %2802. WXOYZBCD, WXYOZBCD, WXYZOBCD, WXYZBOCD, WXYZBCOD2 | 운동 련 쇄를 구성할 수 있다.

3개의 7 축과 B,C 2개의 # 축으로 구성되는 가능한 운동 련 쇄 방안은 cox AP x6 =2 160로 된다. 이 방안들 중에서 WXYZOBCDZ 구성된 5 축 (28(: 공작 기계의 한 가지 형태를 그림 2-6에 주었다.

S5SCNCS47I Ao] 운동 련 쇄의 가능한 방안 수는 많으며 그 운동 련 쇄들은 그의 성능에 따라 구분할 수 있다.

가공품 운동 련 쇄와 공구 운 동 련 쇄에 포함되는 운동 축의 개수에 a 라 다음의 다섯 가지로 분류할 수 있다.

\0725형: 가공품의 운동에는 0개의 SEF] 있으며 공구의 운동 련 쇄에는 5개의 운동 축이 포함된다. 가공품은 고정이고 모든 운동 축들은 다 공구의 운동에 관계된다.

이런 류 형의 SSCNCS47AS 가공품의 체적과 APF] 큰 경우에 적용한다.

그러나 공구 운 동 련 쇄에서 운동 축의 수가 많으면 축의 운동과 간극 오차에 의한 루적 오차가 커진다.

\5720형: 이류형의 운동 련 쇄에는 5개의 운동 축을 포함하는 데 공구 운 동 련 쇄에는 0개의 운동 축이 포함된다. 즉 공구는 고정이고 모든 운동 축들은 ASE BES 실현하는 데 관계된다.

이런 형태의 SSCNCSAZIASE ASH 체적이 작은 제품 가공에 적당하다.

\1724 형, © W2D3, @ 13722 형; 이런 류형의 운동 련 쇄의 특성은 1 \0725 형과 \57)70 형의 중간에 속하며 가공하는 가공품의 크기가 클 때 적당하다.

이런 류형에서는 가공품의 운동 련 쇄와 공구 운 동 련 쇄에 포함되는 운동 축 수와 본체의 위치가 운동 련 쇄에 영향을 준다.

## 3) 45CNCS47 |AlOl 운동 련 쇄

4SCNCS47 ASS AAS 대부분이 3개의 7 축과 하나의 # 축으로 구성되여 있으며 그 방 안 수는 ChxA}x5 =36071 2 된다.

그 대표적인 Be WYZXOCD, WCxOYZS} 같다.

4 축 <28(공작기계 운동 련 쇄의 분류 및 그 특성은 5 축 <48(공작기계 운동 련 쇄를 참고할 수 있다.

4 축 (씨 (: 공작기계의 2, 3, 4 축이 동시 운동할 때 운동 자리 길과 가공되는 제품의 형태를 표 2-1에 주었다.

\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{\#H2-1, ScncS4y |A0l 다 축동 시 운동과 제품 가공의 실 레}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{번 호} & \textbf{경 칭} & \textbf{운동 축 형식} & \textbf{이이 이 \} 리 길} & \textbf{= 가공 제품} & \textbf{설명 a's} \\
\hline
1 & 2 축 동시 운동 & 2 & 2. 0 x, & ; \textasciitilde{} i. / - & 공작기계에서 \%》 방향과 길이는 자유로 정할 수 있고 \%\} 평면에서 이미 1개의 직선을 구성할 수 있다. 점 (0, 0, -10) 인 27427 방향으로 10000 이동 \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}[htbp]
\centering
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{번} &  & \textbf{운동 축} &  &  \\
\hline
\multirow{3}{*}{2} &  & < 2 \textasciitilde{} x. &  & [ 점 (0.0.-10)에서 \% 축 방향 — 으로 100mm, 축 방향으로 5100 이동한다. \\
\hline
 & a 호시 운동 & > 02 X &  & 철 (0.-15.-5) 이서 3 향해 으로 100000 이동하고 AS - 때은 360°3] 4 \\
\hline
 &  & Y. XA X. &  & \_ 0, 20, 15) AL × 방향으 Sf 로 100mm, 2 방향으로 S 30mm, Ase 시계 바늘 방향으로 360 * 회전 \\
\hline
3 & 4 축동 시 운동 & 수 \%024 Yo x &  & 점 (0, -15, -5)에서 ※ 방향 \_ 으로 10mm, 》 정 방향으로. 30mm, 2 정 방향으로 10mm, ° ASS 시계 바늘 방향으로 360°3] 4 \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

## 4) 35CNCS47 AO] 운동 련 쇄

이러한 류형의 공작 기계 운동 련 쇄는 비교적 간단하다. 절대 다수는 3개의 7 축으로 되여 있으며 가능한 운동 련 쇄의 방 안 수는 AS x4 = 24 이다.

## 5) 2 축 080 곰 작 기계의 문 동 련 쇄

2 축 040 공작 기계의 운동 련 쇄는 아주 간단하며 가능한 운동 련 새의 방 안 수는 42>3 =18 이다.

이상의 내용으로 부러 알 수 있는 것처럼 080 공작 기계 운동 련 색의 방 안 수는 리론적으로 유한 개이므로 (0씨 (공작 기계의 운동 련 쇄를 설계할 때에는 유한 개의 운동 련 쇄 중에서 가공 요구를 만족시키는 가장 좋은 하나의 운동 련 쇄를 선택한다.

## 제 2 절. 다 축 < 페 (공작 기계의 운동 련 쇄 설계 방법

## 1. 가공품 가공 창성 문 동에서 가공품에 대한 공구 위치 자세 관계

## 1) 기공 품 가공 장성 문 동에서 공구 위치 자세에 대한 요구

그림 2-7에 보여 준 것은 밀 날 후라이 스로 가공할 날개 바퀴의 직관 ~ 도이다.

이 날개 바퀴의 가공을 위한 창성 운동에서는 공구가 개별적인 dS] 오른쪽에 서 가공품을 가공하면 지정된 점에서의 가공이 eshte. 그러나 왼쪽에서 가공 See eee, 와 간섭되기 때문에 자세가 적당하지 못하다.

그림 2-7. 밑 날 루 라이스에 의한 0

주어진 가공품을 가공할 때 가공품 가공 창성 운동에는 우선 공구가 가공품의 절 삭 점에 도달할 수 있는 SAMA 필요하다.

또한 공구와 가공품 사이의 간섭을 피하거나 혹은 보다 좋은 절 삭 성능을 얻기 위하여 SFE 반드시 알맞는 자세로 가공품의 절 삭 점에 접근하여야한다.

가공품 가공 창성 운동에서 STS 이러한 요구를 가공품의 위치와 자세 관계에 대한 공구의 위치 자세 요구라고 한다.

공구와 가공품의 위치 자세 관계는 가공품 가공 창성 운동 과정에 공작 기계 운동 련 쇄의 매개 운동 축의 운동에 의하여 실현되며 이 과정은 운동 련 쇄 설계의 요구를 STH 가공품의 위치 자세 관계에 맞는 운동으로 전환하는 과정이다. 이것을 운동 련 쇄의 성능 요구라고 한다.

즉 운동 련 쇄에서 매개 운동 축의 운동은 공 구 절 삭 점을 가공품의 절 삭 위치 점에 도달시키며 동시에 공구가 가공에 필요한 자세를 가지도록하여야한다.

## 2) 공구 위치 자세의 결정과 공구 위치 자 세 벡 로 르

CNCS 47 Alo] 운동 련 쇄가 공구와 가공품에서 상대 위치 자세 관계를 만족시키기 위하여서는 가공품에서 가공되는 점의 위치와 그에 해당하는 공구 위치 자세를 구하여야한다.

가공품을 가공하자면 가공품 겉면의 매우 많은 점들을 적당한 수학적 수법으로 정확히 표현하여야하는데 이 때에는 수학적 함수 표현을 적용한다.

그런데 자유 곡면을 포함하는 일련의 복잡한 제품인 경우에는 그에 알맞는 해석적 함수를 리용하여 그것을 표현하는 것이 어렵고 실현하기도 힘들다.

실제의 CNC7ASAAS 가공 정밀도에 한계가 있고 가공 품의 가공 점은 리 산 처리를 하므로 가공 경로 우의 조종 끝 점은 리 산 점이다. 따라서 그에 맞게 가공 품의 가공 요구를 만족시키게 된다.

그러므로 실제 응용에서는 가공되는 가공 면 우 의리 산 점에 대한 공구 위치 자세를 얻어야하며 이 때 080 공작 기계의 운동 련 쇄는 공구 위치 자세의 요구를 만족시키도록 되 여야한다.

CNCASAUA 가공품 겉면의 가공 경로를 위한 공구 절 삭 점 파 공구 AAS 결정하는 하나의 방법은 공구 경로와 공 구축 벡 로 르를 결정하는 것인데 그의 기본 목적은 최량화된 가공 경로와 공구의 자세를 얻는 것으로써가 공중에 간섭을 없애고 가공 정밀도와 가공 효를을 높이는 것이다.

그림 2-8에서 밑 날 후라이 스로 제품을 가공할 때 나타나는 간섭 현상으로서 측면 간섭, 곡률 간섭, 공구 밑면 간섭을 보여 주었다.

측면 간섭은 공구 (공구 자루 포함)의 측면이 가공품에서 절 삭 하지 말아야할 부분과의 접촉이 생기는 간섭을 말한다.

그리고 곡률 간섭은 공구 밑면의 유효 곡률 반경이 가공품 곡면의 곡률 반경보다 클 때 일어나는 간섭이다.

공구 밑면 간섭은 절 삭에 참가하지 말아야할 공구 밑면의 부분이 가공품 면과 접촉하는 것이다.

공 구 경로와 공 구축 벡 토르를 정확하게 결정하면 080 가공에서 나타나는 간섭 문제를 해결할 수 있으며 이와 함께 해당한 절 삭 가공의 요구도 효과적으로 만족시킬 수 있다.

0000 가공에서 해당한 공구를 선정하는 문제는 가공품 겉면에서 공 구 절 삭 점의 가공 경로와 공구 자세를 보장할 수 있는 040 공작 기계 운동 련 쇄의 정확한 운동 기능과 관계된다.

공구와 ASE 위치 자세 관계를 구하기 위하여서는 주어진 가공품 가공에 알맞는 가공 공구를 선택한 후 가공품에 대한 공구 경로와 공 구축 벡 로 르를 결정하여야한다.

공 구 경로와 공 구축 벡 로 르의 결정은 080 가공 중의 공 구 절 삭 점에 대한 가공 경로와 공구 자세를 결정하는 한 가지 방법이다.

따라서 가공품의 가공되는 면에서 공구 경로 의리 산 점에 대한 공구 위치 자세와 공 구축 벡 로 르를 결정하여야한다.

가공품의 공구 경로와 공 구축 벡 로 르 결정 문제 해결의 결과에 의하여 (씨 (공작기계 운동 련 쇄에 대한 AAS 진행한다.

가공품에 대한 공구 경로와 공 구축 벡 로 르 결정의 우점은 간단한 가공품은 물론 그림 2-7에서 보여 준 자유 곡면을 가진 복잡한 가공품에 대하여서도 적용할 수 있게한다는 것이다.

그림 2-9에서는 공구 경로와 공 구축 벡 로 르 결정 결과의 자리 표를 보여 주었다.

이 그림에서 점선은 공구를 표시한 것인데 점 DF 는 공구 우의 2개의 정점이다. 그 중의 점 DE 공구 축선과 공구 자루 자름 면의 2a 점이며 점는 공구 축 선 우에 고정한 기준점이다.

가공품의 자리 표계는 Oy, Xw, Yw, 27 이고 공구 경로와 공 구축 벡 로 르를 결정한 후 공구가 가공품 겉면에서 차지하는 가공 경로 점의 모임 형식은 (Wi =(W1, We, Wa. Wi, Weel, OLEH. =1, 2, 3,..., 이며 은 공구 경로와 공 구축 벡 로 르를 결정할 때 가공품 겉면 우의 점의 개수이고 w, 는 가공품 자리 표계 Ops Xs Ys Zw) 자리 표 0 Yuin 8,0 이다.

공 구 경로와 공 구축 벡 로 르를 동시에 얻을 수 있는 공 구축 벡 로 르 모임은 다음과 같다.

$$
\left\{{\overline{{D_{i}V_{i}}}}\right\},\;i=1,\,2,\;3,\;\cdots,\;n_{0} \tag{2-1}
$$

DV 는 공구가 가공품 우의 점 1에 있을 때의 공 구축 벡 로 르이다. 여기서 DS 공구의 2점이고 WE 가공할 A 위치이며 DL 공구 자리 표계 Oy, Xw, Yw, Zwe 있는 자리 표 (xpi, 08 Zi) Ol HH.

Vie 공구의 점이 Ase 가공품 면의 \ 일 때의 위치이며 가공품 자리 표계 Ow, 40 Yw, 27 의 자리 표를 Cop We ZBL 하면 다음 식이 성립한다.

$$
\overline{{{D_{i}V}}}_{i}=\left(x_{n}-x_{D i},\,y_{\nu i}-y_{D i},\,z_{\nu i}-z_{D i}\right)
$$

그림 2-9에서 알 수 있는 것처럼 공구 우의 점 2, 와 \ 의 자리 표는 Sto 대한 Wee 위치를 결한

벡로르 DV, 방향은 점 2, 와 \ 의자리쿄 정보를 포함하는 벡 로 = DV, 가 기계의 가공 과정에 공구의 위치를 표시하도록하고 공구의 방향은 다음과 같이 규정한다.

점 7), 와 \ 자리 표 정보의 BEE Dy, 가공 구에 대한 가공품의 위치자 세 벡 로 르가 되도록한다.

식 2-1 공구 치자 세 벡 로 르 모임이라고 한다.

종합적으로 말하면 가공품 가공의 창성 운동에서 공구 위치 자세는 공구 경로와 공 구축 벡 로 르를 결정하는 방법으로 구하며 공구 위치 자 세 벡 로 르로 표현한다.

## 2. CNCSBaA) |APSAMO] 운동 축 수 결정

## 1) 다 축 <2 *0 공작 기계 문 동 련 쇄에서 운동 축 수의 결정

0080 공작 기계 운동 련 새의 운동 기능 행렬을 작성하자면 공구 위치 자 세 벡 로 르 모임에 근거하여야하며 설계하려는 (씨 (공작 기계 운동 련 쇄에 포함되는 운동 축수를 구하여야하는데 이를 위하여 식 2-1 로표시된공구위치자세벡토르 724<=(,-3,,, 7; -28 ㆍ ㅋ ㅜ 8)를 CHAYES로 전환한다.

공구위치자세벡 Dy 단위벡로 르로 전환하여 단위화한 후 공구 자리 벡 로 르를 OH, 2 BAS OS 가공 품 자리 표계의 원점, 247, 는 단위화한 후의 공구 위치 자 세 벡 로 르의 끌 점이라고 한다.

He) 자리 표의 자리 표 계 축 방향 성분을 Co, va 800 라고 하면 다음과 같이 계산할 수 있다.

$$
\begin{aligned}
x_{H i}=\frac{x_{V i}-x_{D i}}{\sqrt{\left(x_{V i}-x_{D i}\right)^{2}+\left(y_{V i}-y_{D i}\right)^{2}+\left(z_{V i}-z_{D i}\right)^{2}}} \\
y_{H i}=\frac{y_{\nu i}-y_{D i}}{\sqrt{\left(x_{V i}-x_{D i}\right)^{2}+\left(y_{V i}-y_{D i}\right)^{2}+\left(z_{V i}-z_{D i}\right)^{2}}} \\
\varsigma_{H i}=\frac{\varsigma_{\nu i}-\varsigma_{D i}}{\sqrt{\left(x_{V i}-x_{D i}\right)^{2}+\left(y_{V i}-y_{D i}\right)^{2}+\left(\zeta_{V i}-z_{D i}\right)^{2}}}
\end{aligned} \tag{2-2}
$$

$$
-\,{\mathcal{X}}_{D i}
$$

여기서 i= 1,2, 3,...,7 이 다.

단위화한후의공구위치자세벡로르의끝점 Ae 단위 구 면 우의 점으로 된다. 가공될 점의 FE 7보다 항상 크며 처리를 편리하게하기 위하여 공구 위치 자 세 벡 로 르의 끝점 AS MATLABZZ 17°22 계산하여 반경이 1 인 단위 구 면 우에 표시한다.

CNCS47JAlS] _ 자리표계 설정 원칙으로부터 _ 공구 방향이 Sxl 080 공작 기계에서 공구의 축 방향을 2 축 방향으로 취하고 공구 위치 자 세 벡 로 르의 끝점 wt 모두 단위 구면과 2 축과의 dol Sola 그림 2-10의 ㄱ에서처럼 가공 과정에 공구의 방향 변화가 없다는 것을 말하여 주는데 이 것은 (써 (공작 기계의 운동 련 쇄 안에 회전 축이 없다는 것 즉 회전 축의 수가 0 이라는 것을 의미한다.

만일공구위치자세벡로르의끝점 22, 가 모두 단위 구 면과 자리 표면과의 ABAafol 있다면 즉 단위 구면과 "02 자리 표면의 AAPA] 있다면 그림 2-10의 ㄴ에서 보여 준 것과 같이 공구 방향은 가공 과정에 오직 1개의 자리 표 축 주위로 회전한다는 것을 의미하는데 이것은 CNCS 작 기계의 운동 련 쇄 안에 1개의 회전 운동 축만이 있다는 것이다.

만일 공구 위치 자 세 벡 로 르의 끝점 2, 모두가 단위 구면의 1개 면 구역 안에 있다면 즉 그림 2-10의 ta 같다면 공구 방향은 가공 과정에 2개의 자리 표 축 주위로 회전한다는 것 즉 (씨 (공작 기계의 운동 련 쇄 안에 2개의 회전 축이 있다는 것을 의미한다.

CNCS4 7A ESA AoA 회전 축의 FE 이와 같이 구하며 그의 수는 NOS 표시한다.

CNCS47JAESAA oA 병진 운동 축의 FE 비교적 쉽게 구할 수 있다.

공구위치자세벡로르모임 DV} DI 자리 표 Ops yon dl 대한 처리를 진행하여 만일 (isl, 2, 3,..., 70 이 모두 같지 않으면 이 때는 운동 련 쇄 중에 % 축의 운동이 있어야만 공구가 요구되는 위치에 도달할 수 있다는 것이고 반대인 경우에는 % 축이 필요 없다는 것이다.

2 축인 경우에도 % 축에서와 같다.

CNCS 47 A GSA oA 병진 운동 축 수는 LE 표시한다.

회전 운동 축 수는 N, LY 합은 (0 공작 기계 운동 련 쇄에서의 운동 축 수로 된다.

## 2) CNCSB47 |AIL SAMO] 운동 기능 행렬 작성

그림 2-11에서와 같이 CNCS4t7] Al abe] BAS 0 %)2로 표시하고 가공품의 자리 표계는 Ow, ~, Yu. 27로 표시하며 (씨 (공작 기계의 자리 표계와 가공품 자리 표계의 3개의 축 방향은 서로 같게 표시한다.

가공품 자리 표계에서 (씨 (공작 기계의 어떤 점 (그림 2-11에서 공구 우의 어떤 점) 0, yo 2°] ㅅ 운동 축을 따라 거리 * 만큼 운동한 후 새로운 위치 wy, wal 도달하면 그 위치는 동차 변환 행렬 변환 원리에 따라 다음과 같이 표시할 수 있다.

$$
\begin{aligned}
\begin{array}{c}{{x_{1}}}\\ {{y_{1}}}\\ {{1}}\end{array}\left[\begin{array}{c c c c}{{1}}&{{0}}&{{0}}&{{x}}\\ {{0}}&{{1}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\right]\left[\begin{array}{c}{{x_{0}}}\\ {{z_{0}}}\\ {{\mathrm{}}}\end{array}\right] \\
Q_{x}=\left|0{\begin{array}{r r r r}{0}&{0}&{x}\\ {0}&{1}&{0}&{0}\\ {0}&{0}&{1}&{0}\\ {0}&{0}&{0}&{1}\end{array}}\right|
\end{aligned} \tag{2-3}
$$

여기서 0, 는 동 차 자리 표 변환 행렬이다.

식 2-3 으로부터 알 수 있는 것처럼 행렬 0, 는 공작 기계에서 어떤 점이 ※ 운동 축을 따라 운동한 결과를 표시한다.

즉 0, 는 ※% 운동 축의 운동 기능을 표시하므로 이 것을 (씨 (공작 기계 XESS 운동 기능 행렬이라고 한다. 간단히 운동 행렬이라고도 한다.

마찬가지로 동차 행렬 변환 원리로부터 080 공작 기계에서 어떤 점이) 축을 따라) 만큼 운동했을 때 OS YESS 운동 기능 행렬이라고 하며 다음과 같이 표시한다.

$$
Q_{y}\!\!-\!=\!\!\left[\begin{array}{c c c c}{{1}}&{{0}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{1}}&{{0}}&{{y}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\right] \tag{2-4}
$$

동차 자리 표 변환 원리에 따라 어떤 점이 2 축을 따라 만큼 이동했을 때 0, 를 2 운동 축의 운동 행렬이라고 하며 다음과 같이 표시한다.

$$
Q_{z}=\left[\begin{array}{c c c c}{{1}}&{{0}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{1}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}&{{z}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\right] \tag{2-5}
$$

동차 자리 표 변환 원리에 의하여 공작 기계에서 어떤 점이 ASS 따라회 AZ athe 회전할 때 4 운동 축의 운동 기능 행렬은 다음과 같이 표시한다.

$$
Q_{A}=\left[0{\begin{array}{r r r r}{0}&{0}&{0}\\ {0}&{\cos(a)}&{-\sin(a)}&{0}\\ {0}&{\sin(a)}&{\cos(a)}&{0}\\ {0}&{0}&{0}&{1}\end{array}}\right] \tag{2-6}
$$

동차 자리 표 변환 원리에 의하여 어떤 점이 BSS 따라 회전 각 / 만큼 회전할 때 OS / # 운동 축 기능 행렬이라고 하며 다음과 같이 표시한다.

$$
Q_{B}=\left[\begin{array}{c c c c}{{\cos\left(b\right)}}&{{0}}&{{\sin\left(b\right)}}&{{0}}\\ {{0}}&{{1}}&{{0}}&{{0}}\\ {{-\sin(b)}}&{{0}}&{{\cos(b)}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\right] \tag{2-7}
$$

동차 자리 표 변환 원리에 의하여 (씨 0(공작 기계에서 어떤 점이 (축을 따라 회전 각 cha AC 때 0, 를 < 운동 기능 행렬이라고 하며 다음의 식으로 표시한다.

$$
Q_{c}=\left[\begin{array}{c c c c}{{\cos(c)}}&{{-\sin(c)}}&{{0}}&{{0}}\\ {{\sin(c)}}&{{\cos(c)}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\right] \tag{2-8}
$$

운동 방향은 전형적인 운동 방향을 정의 방향으로 하는데 서로 같을 때에는 7", 0, 6, < 가 모두 정의 값으로 된다. 운동 방향이 정의 방향과 반대일 때에는 < 6 ㅇ 0가 모두 부의 값으로 된다.

aS 들어 5 축 (씨 (공작 기계의 운동 련 쇄 WCYOZXADS | 구성 과정을 보면 다음과 갈다.

그림 2-12에서와 같이 가공품 자리 표계 Oy, ㅅ 0 ㅠ 27에서 CNCS 작 기계 공구의 어떤 점 (Co, yo, wl 다음의 운동을 순차로 진행했다고 하자.

(축 주위에서 회전 각 ch 회전하고 》 축을 따라 이동 거리 y, 2 축을 따라 2 XSS 따라 이동 거리 * 로 병진 운동하고 4 축 주위로 각 az 회전할 때 즉 운동 련 쇄 WCYOZXADAA 가공품으로부터 Sto] 이르는 운동이 순차로 진행되여 위치 (ㅠ × ※,30)에 도달했다고 하자.

동차 자리 표 변환 원리로부터 행렬 Qicyzxay = 02001020<0/, 는 다음과 같이 표시된다.

$$
\begin{array}{c}{{x_{1}\left|}}\\ {{y_{2}\right|}}\\ {{z_{2}\left|=Q_{\nu}Q_{\nu}Q_{2}Q_{\nu}Q_{\lambda}\sqrt{\frac{v_{0}}{z_{0}}}\right|}}\end{array} \tag{2-9}
$$

Al 2-9에서 알 수 있는 것처럼 행렬 Ooze (꺼 (공작 기계의 공구가 운동 련 WCYOZXADS | 매 운동 축이 운동한 후의 운동 결가이다.

즉 Qtcyzxay = £3284] WCYOXADS | 237/52 표현한 것이다.

식 2-3~2-8 의 Oc, Oy, Oz Ox, 0/ 를 식 2-9에 대입하면 운동 련 쇄 WCYOXADS | 운동 기능 행렬은 다음과 같이 된다.

$$
\begin{array}{c c c c}{{1}}&{{0}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{1}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}&{{z}}\end{array}\left\|\begin{array}{c c c c}{{1}}&{{0}}&{{x}}&{{0}}\\ {{0}}&{{\mathrm{co}\vartheta c}}&{{-\sin(a)}}&{{0}}\\ {{0}}&{{\mathrm{sin}(c)}}&{{1}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\right\|\left[0\right]\left[0\begin{array}{c c c c}{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{\mathrm{co}}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\right]
$$

4] 2-10& 4] 2-9 대입하고 전개하면 성분 형식으로 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$
\begin{aligned}
{}^{\prime}x_{2}=f_{x}\Big(x,y,\,z,\,Q,\,C,\,x_{0},\,y_{0},\,z_{0}\Big) \\
y_{2}=f_{y}\bigl(x,y,\,z,\,Q,\,c,\,x_{0},\,y_{0},\,z_{0}\bigr) \\
\zeta_{2}=f_{z}\Bigl(\chi,y,\,\zeta,\,d,\,C,\,\chi_{0},\,\zeta_{0}\Bigr)
\end{aligned} \tag{2-11}
$$

이 식에서 x, y, za, cE 운동 축 X,Y, ZA, (의 운동 거리이며 식 2-11 은 한 점만큼 운동한 후의 운동 련 쇄의 운동 결 파이다. 이 ae 3개의 운동 전과 운동 후의 관계를 운동 거리 <, 0,< 의 함수로서 166 =/,0 ㄴ), ZG, C, X0, Yor 20, Y = Sys Vs Zs As 이 20, Yor 20), AX 2), 의 GC, X0, Yo, LE 4 누어 볼 수 있으며 A 2-98 전개하여 이 3개 함수의 구체적인 식으로 쓸 수 있다.

그리고 식 2-10 으로부터 알 수 있는 것처럼 운동 련 쇄에서 본체 0 의 위치는 운동 련 쇄의 운동 기능에 영향이 없다.

이것은 본체의 위치가 여전히 운 동 련 쇄에 YRS 주는 하나의 과라 메 터이기는하지만 Bale 운동을 발생하지 않으며 따라서 운동 련 쇄의 운동 기능에는 영향이 없다는 것을 의미한다.

운동 련 쇄의 표현을 편리하게하기 위하여 운동 련 쇄의 운동 기능 행렬을 작성할 때 본체 0 의 AALS 때때로 생략하며 본체 OF 생략한 운동 련 쇄는 실제 운동 련 쇄의 모임을 표시한다.

aS 들면 운동 련 쇄 WcyxaAD = 6개의 운동 련 쇄 WOCYZXAD, WCOYZXAD, WCTOZXAD, WCYZOXAD, WCYZXOAD, WCYZXAOD2 | 모임을 표시한다.

가공할 주어진 가공품에서 운동 경로와 공 구축 벡 로 르를 리용하여 공구 위치 자 세 벡 로 르 모임 pyle 구하며 또 fy} 의하여 설계하려는 씨 (0 공작기계 운동 련 쇄의 운동 축 수 NALS 구할 수 있다.

운동 련 쇄에서 가공품으로부터 공구의 운동 축에 이르는 순차 mM, Mp, M3,..., Myc 대한 운동 기능 행렬은 다음 파 같이 구한다.

$$
{\cal Q}_{\lbrack M_{1}M_{2}M_{3}\dots M_{N+L}]}={\cal Q}_{M1},\;\underline{{Q}}_{M2},\ \cdots,\;{\cal Q}_{M N+L} \tag{2-12}
$$

여기서 My, Mo, M3,..., Myr (꽤 (공작기계의 2-34 X, Y, 2 A, B, C # 중의 하나이고 구체적인 운동 련 쇄의 운동 기능 행렬에서 M, Mo, Ms,..., Myr® 대응하는 % < 24,2,. 로 표시할 수 있다. 그리고 My, My, Mg,..., My] 병 진 축 수는 /, 회전 축 수는이다.

운동 축의 운동 행렬 Om, 012, 02143, 7, 01440/ 은 식 2-3~2-8에 의하여 구할 수 있다.

## 3. 공구 위치 자세 운동 기능 방정식과 CNCSAt 기계 문 동 련 쇄의 설계

## 1) 공구 위치 자세 운동 기능 방정식의 작성

운동 련 쇄의 운동 기능은 공구 위치 자세에 대한 일련의 AAS 만족시켜야한다.

이와 관련한 공구 위치 자세 운동 기능 방정식은 공구 위치 자 세 벡 로 르와 운동 련 쇄의 운동 기능 행렬을 리용하여 작성할 수 있다.

이때공구위치자세벡토르모임을 {0},7 =1,2.3,...,7 으로 한다.(식 2-1)

그림 2-9의 가공품 자리 표계 Oy, Xv. Yw, 24에서 공구 우의 정점 DS에 대하여 가공품에서 가공 전의 초기 위치를 Do \ 으로 하면 Do 자리 표는 (xpo, yoo, Zp0) =, Vol) 자리 표는 (00.110.20) 으로 볼 수 있다.

가공할 가공 점 \에 대하여 보면 Dot \ 는공구위치자세벡로르 DY, 로 결정한다. 즉 공구 위치 자세를 결정할 수 있다.

만일 운동 련 채의 운동이 공구 우의 2개교 정점에서 동시에 초기 점 Dot \ 으로부터 위치 D, VE 이동하였다면 운동 련 쇄의 운동 기능은 공구가 \ 점에서 필요한 위치 자세 관계를 만족시킬 수 있다. 즉 공구는 WAS ASS 실현할 수 있다.

이로부터 공구의 위치 자세 운동 기능 방정식을 다음과 같이 작성할 수 있다.

식 2-13 은 설계하려는 (80 공작 기계 운동 련 쇄 WM, Mo, M3, -, 44.672의 운동 기능을 리용하여 공구가 was 가공할 때의 필요한 위치 자세 관계를 나라 맨다. 식 2-13에서 갈기 부호의 ade 공구의 위치자 이 고갈 부호의 오 변 SERA 운동 기능 행렬이다.

식 2-13 공구 위치 자세 운동 기능 방정식 또는 간단히 위치 자세 운동 방정식이라고 한다.

보다 편리하게하기 위하여 식 2-11 을 리용하여 공구 위치 자세 운동 기능 방정식 2-13 을 다음과 같은 운동 성분으로 표시할 수 있다.

$$
\begin{aligned}
x_{D i}=f_{x}\big(m_{1},m_{2},m_{3},\cdots,m_{N+L},x_{D0},\,y_{D0},\,z_{D0}\big) \\
y_{D i}=f_{y}\left(m_{1},m_{2},m_{3},\cdot\cdot\cdot,m_{N+L},X_{D0},\,y_{D0},\,z_{D0}\right) \\
\begin{array}{l}{{{}}}\\ {{{}}}\\ {{{}}}\\ {{{}}}\\ {{{}}}\\ {{{}}}\end{array}\begin{array}{l}{{\mathcal{Z}_{D i}=\int_{\mathcal{Z}}\left(m_{1},m_{2},m_{3},\cdot\cdot\cdot,m_{N+L},\,\cdot\mathcal{X}_{D0},\,\mathcal{Y}_{D0},\,\mathcal{Z}_{D0}\right)}}\\ {{{}}}\\ {{{}}}\\ {{{}}}\end{array} \\
y_{V i}=f_{y}\bigl(m_{1},m_{2},m_{3},\cdots,m_{N+L},x_{V0},y_{V0},\ z_{V0}\bigr) \\
\zeta_{V i}=\f_{z}\Bigl(m_{1},m_{2},m_{3},\cdot\cdot\cdot,m_{N+L},\,\chi_{V0},\,\ y_{V0},\,\z_{V0}\Bigr)
\end{aligned} \tag{2-14}
$$

식에서 my, m, m3, 111, Muse 운동 축 441, Mo, Ms,..., 44.0/ 의 운동 거리이고 식 2-13 을 전개하여 /,, 《, fol 대한 3개 함수의 구체적인 표현 식을 얻을 수 있다.

공구의 위치 자세 운동 기능 방정식 2-14에서 운동 거리 m, m, ms, ''... muce 미지의 량이고 그 외 나머지는 모두 알고 있는 량이다.

식 2-14는 (^+7) 개의 미지수와 6개의 방정식을 가지며 이 방정식을 풀면 설계하려는 00 공작 기계 운동 련 쇄 \441/4.44".../4,677에서 공구가 초기 위치 자세로부터 WAS 가공할 때의 필요한 공구의 위치 자 AS 얻을 수 있다. 즉 공구가 \ 점에서의 가공을 정확하게 보장한다는 것을 의미한다.

만일 이 방정식의 풀이가 만족되지 않으면 운동 련 쇄 1441422443 My DEE 공구가 \ 점의 가공을 정확하게 할 수 없다는 것을 의미한다.

## 2) CNCB47 [AIS SAMA AL

식 2-1에 의하여 공구의 위치 자세 운동 기능 방정식을 작성하고 가공 룸 우에서 가공 경로 점의 모임을 {\}로, 공구위치자세벡로르모임을 {2} 라고 하자.

여기서 i= 1,2, 3,...,7 이 다.

19 때 공구의 가공 점 WS 공구의위치자세벡토르 (Dy,} 의 2개의 점을 의미하는데 이것은 공구가 초기 위치 자세 2, 으로부터 운동을 시작한다는 것을 의미한다.

가공품자리표계에서공구의위치자세벡토르 (DV]의 2개의 ae (Xpos Yoo: 800)과 Gis Wi ZVI HA SE 있다.

그러면 식 2-130] 의하여 다음의 공구 위치 자세 운동 기능 방정식을 얻을 수 있다.

식 2-15 를 풀면 설계하려고하는 (씨 (공작 기계의 운동 기능 련 쇄 \241722741...74.727의 초기 위치 자세로부터 WS 가공할 때 필요한 공구의 위치 자세 DVS 얻을 수 있다. 즉 공구는 \ 점의 가공을 실현할 수 있다.

i220 때 공구는 \ 점을가공하며공구위치자세벡로르 DV, 우의 FAS 가공품 자리 표계에서 자리 표를 (xpo, yoo, Zp0)F + (Ove, Yv2, Zv2) = 분해할 수 있다. 그러나 공구는 초기 위치 자세 Dv, 으로부터 ABS 시작하지 않고 \ 점으로 부러 가공하는데 이때 위치 자세 DV로부터 운동을 시작한다.

이때의 공구 위치 자세 운동 기능 방정식은 식 2-13에 의하여 다음과 같이 작성할 수 있다.

A] 2-16 을 풀어 얻어진 Fe 설계하려는 (씨 (공작기계의 SSA Al \441/4.2044".../4,672 가공 구가 Will 있을 때의 위치 자세 DY,로부터 WA] 있을 때의 위치 자세 DV, 로 가공품의 ASS 진행한다는 것을 의미한다.

즉 STE \ ASS 진한다.

i =1, 2, 3, 4, 5,..., 일 때 식 2-13에 의하여 필요한 공구 위치 자세 운동 방정식을 완전히 푼다면 설계하려는 (씨 (공작 기계의 운동 련 쇄 WM, \M2M3°"-My,,D7t _ 공구와 가공품의 BZA {\,} 의 가공을 진행한다 EAS 의미하며 144174.74; ‥.../74,72는 바로 공구의 위치 자세를 만족시키는 운동 련 쇄라는 것을 의미한다.

반대인 경우에 공구의 위치 자세 운동 기능 방정식이 풀이를 가지지 않으면 BSA WM MMs My DANAE 가공품에 대한 가공을 원만히 할 수 있는 위치 자세를 만족시킬 수 없다는 것을 의미한다.

i = 1, 2, 3,..., 7/ 일 때 Al 2-13에 의하여 구할 수 있는 공구 위치 자세 운동 기능 방정식의 전체 풀이 모임은 다음과 같다.

$$
\{m_{1i},\;\;m_{2i},\;\;m_{3i},\;\cdots,\;\;m_{(N+l)i}\}
$$

여기서 i = 1,2,3,-,n Me MESS] 가공품의 WAS 가공할 때 \/., 점으로부터 시 Ashe 운동 거리이다.

즉 mytmyptmyt,-,tmre _ 4, 축이 WAS 가공할 때 초기 위치 점 로부터 시작하는 운동 거리이다. 즉 7/711+/212 +011 +'''+ mre 그림 2-8에서 보는 것과 같다.

mytmygtmyyst +m, AA 최대 값은 /4, 축이 가공품을 가공하는 가정에 초기 위치 점으로부터 SES 시작하는 최소 거리이다. 만일 mt 희 전축이면 최소 값과 최대 값은 MSs 행정의 아래 한계 값과 옷 한계 값이 된다.

이처럼 운동 련 쇄 WM MMs MyDS 공구 위치 자세의 요구를 만족하는 충분조건으로 된다.

그러나 운동 련 쇄 14442.74 `.../4,677에서는 Mi, Mo, Mg, My 대표하는 구체적인 운동 축은 표현되지 않는다.

CNCS 47 AS] 운동 련 쇄의 방 안 수는 리론적으로 유한 개이므로 (씨 (공작기계 운동 련 쇄를 설계할 때에는 현재의 운동 련 쇄에서 가공 품의 가공 요구를 만족하는 운동 련 쇄로부터 선택할 수 있으며 좋기는 수많은 방안 중에서 주어진 제한 조건을 만족시키는 최량 방안을 선택하는 것이다.

설계하여야할 0840 공작 기계 운동 련 쇄의 운동 축 수는 44/ 이며 주어진 CNCS47]Al2] 운동 련 쇄는 회전 축 수 N, 병진 축 수 LE 동시에 만족시켜야한다.

매운 동 련 쇄에 대하여서는 =1, 2, 3, 4, 5,..., 이 고 이에 해당하게 개의 공구 위치 자세 운동 기능 방정식이 얻어진다. 만일 이 방정식이 모두 풀리면 이 운동 련 쇄는 공구 위치 자세의 요구를 만족시키는 운동 련 쇄라는 것을 의미하며 풀리지 않으면 그 결과도 반대로 된다는 것을 의미한다.

례를 들어 Nal, 7 =3 이 면이에 asst 4SCNCH4 7] AS] 가능한 운동 련 쇄의 방안은 모두 360개이다.

운동 련 쇄의 운동 기능 련 쇄를 구성할 때 림 시로 0 의 위치를 무시하면 배렬 조합 원리로부터 그 방 안 수는 72가지로 된다.

회전 축을 AZ하였을 때 운동 련 쇄는 WXYZAD, WXZYAD, WYXZAD, WYZXAD, WXYAZD, WXZAYD, WYXAZD, WZAYD, WZYAXD, 등 24개가 있다.

2. (축에 대해서도 우와 마찬가지로 운동 련 쇄를 구성할 수 있다.

개의 공구 위치 자세 운동 기능 방정식을 구한 결과 WXYZADE 공구 위치 자세의 요구와 운동 기능의 요구를 만족하는 CNCH4AZI AS] 운동 련 쇄인데 여기에 본체 OS 넣으면 WOXYZAD, WXOYZAD, WXYOZAD, WXYZOAD, WXYZAODS | 방안을 +e 있고 이 5개의 운동 련 쇄는 모두 공구 위치 자세 요구와 운동 기능의 요구를 만족시킨다.

반대로 WXYZADY 때에는 포기한다. 기타류형의 운동 련 쇄 1242, WYXZAD, WYZAD, WZXYAD, WZYXAD, WXYAZD, WXZAYD, WYXAZD, 의 처리 방식도 우와 같다.

회전 축 수 N, 병진 운동 축 수 LA CNCS47AQ 운동 련 쇄에 해당하는 공구 위치 자세 방정식의 풀이를 구한 후 설계하려는 CNCH47IA 운동 련 쇄 144144.744,.../4,72에서 My, Mo, M3,..., Myc 대표하는 구체적인 운동 축을 구하고 104174.74 `‥...2/4,,,22 에 본체 OF 넣어 공구 위치 자세의 요구와 운동 기능의 요구를 만족하는 CNCS4A7AS 운동 련 쇄를 구한다.

## 제 3 절. CKSCNCSB4}7 |AI2S SAMO] 오자

## 1. CNCS4)7 |AIRSHMO] 한계 오자 모형

## 1) 운동 련 쇄의 오차 분석과 모형 작성

현재 CNCS 471A 2] 설계 방법에서 제기되는 중요한 문제의 하나는 구하려는 운동 련 쇄의 방안이 매우 많고 그의 선택 방법도 명백하지 못한 것이다.

특히 CNC#47/AS 가공 정밀도는 (씨 (가공에서 가장 중요한 A 능 지표이므로 (씨 (공작 기계의 설계에서는 먼저 가공 정밀도를 보장할 수 있는 가장 적합한 운동 련 쇄를 선택하는 것이 중요하다.

CNCS47J Alo] 가공 정밀도를 높이자면 그의 오차를 분석하고 그 것을 CNCS47A SSAA 정밀도 설계에서 고려하여야한다.

CNCS47 AS 설계할 때 공작 기계 방안 설계의 전 기간 이미 알고 있는 공작 기계 설계 정보는 비교적 적다. 또한 현재까지는 (씨 (공작 기계 운동 련 쇄의 오차를 분석할 때 공정의 실천적 경험이나 서로 비슷한 공작 기계의 분석 자료를 리용하므로 과학성이 있는 분석 방법으로 되지 못하고 있다.

그러므로 여기서는 운동 련 쇄 오차의 한 가지 오차 분석 방법으로서 한계 오차 분석 법을 보기로 한다.

이 방법에서는 (씨 (공작 기계의 한계 오차 상태를 규정한 다음 다 체 달랑 베르 원리를 적용하여 (씨 (공작 기계 운동 련 쇄의 한계 오차 모형을 4 성 하 고리론적인 비교 분석을 진행한다.

라 선 회전 리론으로부터 한계 오차 행렬을 회전 량 형식으로 변환하고 다른 운동 련 쇄의 오 차 회전 정수와 비교한다.

서로 다른 운동 련 쇄의 한계 오차를 비교 분석하여 공구 위치에 따르는 운동 련 쇄의 오차가 비교적 큰 운동 련 쇄를 삭제하고 오차가 작은 운동 련 쇄를 선택한다면 운 동 련 쇄의 정밀도를 높일 수 있다.

운동 련 쇄의 한계 오차 분석 방법은 운동 련 쇄의 정밀도 설계 준칙에 준하여 (씨 (공작 기계의 운동 련 쇄 정밀도 설계의 효률을 높이게한다.

USCNCS47 AY 운동 련 쇄에는 많은 운동 축이 포함되며 다 축 CNCS47AS] 운동 가정에는 모든 매 운동 축에서 오차가 발생하게 된다.

이런 오차는 하나의 운동 축으로부터 다른 운동 축에로 전달되며 최종적으로는 CNCSAZIAZ ASSES 가공할 때 가공품에 대한 공구의 실제적인 위치 자세와 리상적인 위치 자세 사이에서 편차를 발생시키며 결국 가공품의 가공 정밀도를 낮춘다.

그림 2-14에서 /4 운동 축 매듭에서 오차의 의미를 보여 주었다.

여기서 M2 X,Y, Z,A, B,C 값을 취할 수 있다. 여기서 X,Y, 2는 병진 축이고 4, 2, (는 회전 축이다. 그림 2-14에서 /4 축 운동 매듭의 기준 자리 표계 즉 오차가 없는 상태 의리상적인 자리 표는 01012 이다. AAS 4 각형은 24 운동 축 매듭의 리상적인 상태에서의 위치 자세이고 점선으로 표시한 것은 /4 운동 축 매듭의 실제적인 상태에서 위치 자세이며 두 상태에는 일정한 오차가 존재한다.

두 물체 사이의 공간에는 모두 6개의 자유도가 존재하며 따라서 M 운동 축 매듭의 실제 상태와 리상적인 상태 사이의 오차는 6개의 성분을 가진다.

이 6개의 오차 성분은 ※,/ 축 방향 이동 오차 60446)/ 축 방향 이동 오차 OMy, 2// 축 방향의 이동 오차 0048, Avs YS 회전 오차 044, Bus SII 회전 오차 0048, Cys YES] ALA OME 표시한다.

USCNCS47AAAE 한계 오차 상태를 개선하기 위하여 /4 축 운동 매듭의 6개 오차 성분을 다 축 040(공작 기계 가공 과정에서의 최대 값으로 한다.

그러나 매 오차 성분을 개별적인 축 방향의 정방향으로 취하면 주어진 기계의 오차가 발생한다.

즉 이 때에는 dMx, My, 0748. 0044, 048. OMc7} 모두 0보다 크다.

동차 자리 표 변환 원리로부터 7/ 운동 축 매듭의 매개 오차 성분 량 모두는 하나의 동 차 자리 표 변환 행렬로 되며 /4 운동 축 매듭의 오차는 오차 성분 동차 변환 행렬의 승적으로 표시된다. 4 운동 축 매듭의 오차 행렬을 5,/ 으로 표시하면 다음 식이 성립한다.

$$
\begin{aligned}
s_{M}=\left[\begin{array}{c c c c}{{1}}&{{0}}&{{0}}&{{\delta M_{x}}}\\ {{0}}&{{1}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}&{{0}}\end{array}\right]\left[\left[\begin{array}{c c c c c}{{1}}&{{0}}&{{0}}&{{0}}\\ {{1}}&{{1}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}&{{\delta M_{z}}}\end{array}\right]. \\
\left[\begin{array}{c c c c}{{\mathrm{co}\,\displaystyle\left(\bar{\partial}M_{c}\right)}}&{{-\mathrm{sin}\bigl(\bar{\partial}M_{c}\bigr)}}&{{0}}&{{0}}\\ {{\mathrm{sin}\bigl(\partial\!\!\!\bar{\partial}M_{c}\bigr)}}&{{\mathrm{co}\,\mathrm{si}\bigl(\partial\!\!\!\partial\!\!\!\slash_{c}\bigr)}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\right]_{\mathrm{.}}
\end{aligned}
$$

A] 2-172 운동 축 매듭의 오차 모형이다.

회전 오차 004" 0048, OMc BFE 매우 작은 각도 오차이므로 sin(OM4)=oM,, cos(6M4)=1, 0048. 004<의 경우도 004, 와 같이 취한다.

따라서 식 2-17에서 고 위무한 소를 무시하면 $,; 은 다음과 같이 간단화된다.

여기서 3 %3 행렬은 회전 오차 성분이라고 하며 회전 오차의 크기를 표시한다.

오른쪽 우의 3x19] YESS 이동 오차 성분이라고 하는데 이동 오차의 크기를 표시한다.

## 2) 운동 련 쇄의 한계 오차 모형 작성

CNCS4 7A] 가공 과정에 생기는 가공 오차는 부단히 변화되는 변량이다.

그러므로 주어진 (8 %0 공작 기계 운동 련 쇄의 한계 오차를 구하기 위하여서는 그 공작 기계에서 한계 오차 상태에 대한 오차 모형을 작성하여야한다.

운동 련 쇄에서 매개 운동 축의 오차는 서로 영향을 미칠 수 있는데 어떤 운동 축의 오 차는 본래의 운동 방향을 변경시킨다.

그림 2-15에서와 같이 매개 운동 축의 오차는 실선으로 표기하고 그의 방향은 일반적으로 자리 표 축의 방향으로 선택한다.

어떤 운동 축의 오 차로 하여 본래의 방향이 변경되였을 때의 오차는 그림에서처럼 점선 화살표로 표시한다. 이때 자리 표 계 축 방향과의 각은 0 이다.

그림 2-15에서와 같이 909<0<27090 일 때 정의 값 오차는 부의 AA 분으로 나타날 수 있으며 정, 부의 오차는 서로 상쇄될 수 있다.

그러나 다 축 0(공작 기계에서는 매개 운동 축 매듭의 모든 오차가 제일 작아도 정의 Hela 오차의 전달 과정에 병진 축의 오 차는 곧 회 AS] 오차로 되며 이 때 조성되는 OE 모두 아주 작은 값이다. 따라서 정, 부의 오차가 서로 상쇄되는 상태가 조성될 수 없다.

매개 운동 축의 모든 오차가 주어진 (씨 (공작 기계의 가공 과정에 최대 값을 가지며 매개 오차가 모두 운동 축의 정 방향을 따를 Bol 4 AS CNCS47/A tA 24S HAE 상태로 정의한다.

그림 2-16에는 운동 련 쇄 오차와 매개 오차 사이의 관계를 보여 주었다.

그림 2-16의 상태는 한계 오차 상태로서 매개 운동 축 매듭의 오차는 운동 중에 최대 값을 가지며 매개 오차는 모두 운동 축의 정 방향을 따른다.

그림 2-16에서 알 수 있는 것처럼 주어진 (씨 (공작 기계가 한계 오차 Ade 될 때 운동 련 쇄의 한계 오차는 매개 운동 축 오차의 벡 로 르 합으로 된다.

다 체 운동 학 원리와 동차 자리 표 변환 원리에 따라 (씨 (공작 기계의 한계 오차 상태를 HAE 때 운동 련 쇄의 한계 오차 행렬은 가공품과 공구 사이의 매개 운동 오차 행렬의 순차 승적이

그림 2-16에서와 같이 (써 (공작기계 운동 련 쇄의 한계 오차 행렬을 >:9 라고 하면 다음 파같이 표시할 수 있다.

$$
\Sigma S=S_{1}S_{2}S_{3}\cdot\cdot\cdot S_{M}\cdot\cdot\cdot S_{N+L} \tag{2-19}
$$

$$
S_{1}S_{2}S_{3}\cdot\cdot\cdot S_{M}\cdot\cdot\cdot S_{N+L}
$$

Al 2-19는 CNCS47A SSAA] 한계 오차 모형이다. 웃 식에서 NtL® 운동 련 쇄에서 운동 축의 개수이다. AF 1, 22 3,..., 44,..., NALS 구체적인 운동 련 쇄의 한계 오차 상태 행렬을 작성할 때 매개 BSS x, y, Z, A, 2, (의 HSS 의미하며 그의 순서는 가공품과 공구 사이의 매개 운동 축의 운동 전달 순서이다.

5 축 (씨 (: 공작 기계 공작 기계 (그림 2-2의 ㄱ) 에 대하여 aS 들면 운동 련 쇄 WBAOXZYDAA 한계 오차 행렬은 YS = 589156929; 이다.[6]

운동 련 쇄 오차 행렬 ys = 식 2-183} 류사 한 성분 형식으로 gz 같이 쓸 수 있다.

$$
\begin{aligned}
\Sigma S=S_{1}S_{2}S_{3}\cdots S_{M}\cdots S_{N+L}=\left[\begin{array}{l l l l}{{1}}&{{-\bar{\partial}_{C}}}&{{\bar{\partial}_{x}}}\\ {{\bar{\partial}_{C}}}&{{1}}&{{-\bar{\partial}_{A}}}&{{\bar{\partial}_{y}}}\\ {{0}}&{{\bar{\partial}_{A}}}&{{\bar{\partial}_{z}}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\right] \\
(2{-}20)
\end{aligned}
$$

여기서 dy. by, 0. 성분은 CNCS47] Alo] X,Y, ZS HI] 병진 이동 오차이고 by. Op, OE CNCS47IAl2] A, 2, < 축 방향의 회전 오차를 표시하며 dy. by, OM Sa, 5p, OE 0 보다 크다.

## 2. CNCB4V |ARSAMO] 오차 비교 분석

## 1) 문 동 련 쇄 한계 오자 행렬의 비교 분석

CNCS 47] Al 2] 한계 오차 행렬식 2-20에 근거하여 즉 매개 운동 축이 운동 련 쇄의 다른 운동 축에 대하여 그 자체의 오차를 불변으로 가질 때 다시 말하여 Sy, So, 53,..., Su ''', $07 이 여러 가지의 다른 BSA 쇄에서도 개별적으로는 불변이지만 개별적인 운동 축 오차가 운동 련 쇄 안의 서로 다른 운동 순차를 가지는 운동 련 쇄의 한계 오차 행렬을 같지 않게 만들 수 있으면 서로 다른 운동 련 쇄의 오차 크기를 대비하여 정밀도가 비교적 낮은 나쁜 운동 련 쇄는 없애고 정밀도가 높은 운동 련 쇄를 선택할 수 있다.

실제적인 응용에서는 실천적 경험으로부터 ※ 축 매듭의 주 되는 오차는 ※ 방향의 이동 오차 004, 이고 나머지의 오 차 성분은 힘, SHY 등에 의한 오차이며 또한 나사, 안내 등 운동 매듭이 일으키는 오차는 매우 작게하기 때문에 ※% 축 매듭인 경우에는 SMS 고려하고 기타 오차는 생략한다.

마찬가지로 ", 2 축 매듭에 대하여서도 그 운동 방향의 이동 오차 성분만을 고려한다. 회전 축 A,B, (축에 대하여서는 회전 운동 방향의 오차 성분만을 고려한다.

매개 운동 축 방향의 오차 성분을 고려하는 상태에서 서로 다른 운동 련 쇄 한계 오차의 행렬을 직접 대비하여 서로 다른 운동 련 쇄 한계 오차에 대한 대비 결 파를 얻을 수 있다.

3개의 5 축 (씨 (공작 기계에 대한 운동 련 쇄 WAXOZYCD, WXAOZCYD, WXYOAZCD = 가하고 그에 대한 운동 련 쇄 한계 오차를 보기로 하자.

매개 운동 방향의 오차 성분을 고려하여 3개의 운동 련 쇄의 한계 오차 행렬라고 하면 다음과 같이 표할 있다.

을 YS), YS, >9; 이 시수

$$
0~\mp\mid~\uparrow~~0~~~0~~~~0~~~~\uparrow~\uparrow~~~~-\partial C_{C}~~~0~~~0
$$

$$
\begin{array}{c c c}{{1}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{1}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}&{{\partial Y_{\nu}}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\biggr|\bigg\vert\begin{array}{c c c c c c c c c}{{1}}&{{-\partial C_{C}}}&{{0}}&{{0}}\\ {{1}}&{{1}}&{{0}}&{{\partial Y_{\nu}}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\bigg|\ \;\left[\begin{array}{c c c c c c c c c c c c c}{{1}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}}&{{{0}}&{{1}}\end{array}
$$

$$
\begin{array}{c c c}{{\left[\begin{array}{c c c}{{1}}&{{-\partial C_{C}}}&{{0}}&{{\partial X_{x}}}\\ {{\partial C_{C}}}&{{1}}&{{-\partial A_{A}}}&{{\partial Y_{y}-\partial A_{A}\partial Z_{z}}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\right]}}\end{array} \tag{2-21}
$$

마찬가지로 다음 식을 얻을 수 있다.

$$
\Sigma S_{2}=S_{x}S_{A}S_{z}S_{C}S_{y}=\left[\begin{array}{c c c}{{1}}&{{-\hat{\alpha}C_{C}}}&{{0}}&{{\delta X_{x}-\delta C_{C}\delta Y_{y}}}\\ {{\delta X_{C}}}&{{1}}&{{-\delta A_{A}}}&{{-\delta Y_{y}-\delta X_{A}\delta Z_{z}}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}\end{array}\right]\frac{\partial X_{z}-\delta A_{A}A_{X}}{\delta Z_{z}+\delta A_{A}\delta Y}
$$

$$
\begin{aligned}
(2{-}2{)} \\
\Sigma S_{3}=S_{x}S_{y}S_{A}S_{Z}S_{C}=\left[\begin{array}{c c c}{{1}}&{{-\partial C_{C}}}&{{0}}&{{\partial X_{x}}}\\ {{\partial C_{C}}}&{{1}}&{{-\partial A_{A}}}&{{1}}\\ {{\partial A_{A}\partial C_{C}}}&{{\partial A_{A}}}&{{1}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\right] \\
(2{-}2{3})
\end{aligned}
$$

웃 식들에서 알 수 있는 것처럼 YS, YH, YS] 회전 운동 오차 행렬은 서로 같으며 병진 운동 오차 벡 토르는 서로 다르다.

그 중에서 YS, LHe 보면 》 축, 2 축 방향의 오차는 서로 같지만 YS, 는 SY 오차 YS 비하여 운동 련 쇄 WAXOZYCDS | 오차로서 WXAOZCYD2 | 오차 크기보다 크다.

YS, >을 보면 XS, 》 축 방향의 오차는 같지만 2 축 방향 오차 >5; 보다 크며 운동 련 쇄 14 %02》(7 의 오차는 \%042(7 의 오차에 비하여 크다.

## 2) 운동 련 쇄 한계 오차의 회전 량 표시와 대비 분석

A] 2-22와 2-23 으로부터 알 수 있는 것처럼 YH >5; 은 오차의 크기를 직접 eat] 없다.

실천에서는 이미 있는 (씨 (공작 기계의 매 운동 축의 오 차 자료 서고를 리용할 수 있다. 이때 (씨 (공작 기계의 설계 요구에 따라 기존의 CNC 공작 기계 오차 서고를 리용하여 매 운동 축의 오 차성 분량을 모두 일정한 설계 값으로 한 다음 매 오차 성분의 설계 값을 yS zt >: %에 대입하여 구한 YS, YS, 의 매 성분 값들로 매 성분 량의 크기를 비교할 수 있으나 YS, >5; 의 총체적인 오차의 크기를 대비하는 것은 어렵다.

이런 문제를 해결하기 위하여 회전 량의 개념을 도입하여 CNCS 작 기계의 한계 오차 행렬을 회전 량으로 표시한다.

례를 들어라 선 운동을 생각하면 이것은 주어진 축 선 주위에로의 회전 운동과 이 축 선을 따라 이동하는 병진 운동의 합성 운동인데이라 선 이동 량을 회전 량이라고 한다.

회전 량에 대한 략 도를 그림 2-17에 주었다.

그림 2-17에서 보여 준 회전 량은 다음과 같이 표시할 수 있다.

$$
{\cal{R}}=\left(\begin{array}{c}{{\vec{\bar{r}}}}\\ {{\vec{t}\times\vec{r}+h\vec{t}\right)=\left(r_{1}\;r_{2}\;r_{3}\;r_{4}\;r_{5}\;r_{6}\right)^{T}}}\end{array}\right. \tag{2-24}
$$

여기서 FE 라선축선우의단위벡로르이고 7 는 라 선 축 선 우의 Of 떤점의자리벡로르이며 / 는 라 선 축 선을 따르는 이동 거리와 축 선 주위의 회전 운동과의 비이다. 그리고 me 이라 선의 크기이다.

/ 와)/ 의 계산 식은 다음과 같다.

$$
\quad h={\frac{r_{1}r_{4}+r_{2}r_{5}+r_{3}r_{6}}{r_{1}^{2}+r_{2}^{2}+r_{3}^{2}}} \tag{2-25}
$$

$$
p n=\textstyle\sqrt{r_{1}}^{2}+r_{2}^{2}+r_{3}^{2} \tag{2-26}
$$

CNCS47 AS] 운동 련 쇄 한계 오차 행렬 >:6 는 6개의 성분으로 되여 있는데 이 매개 성분의 의미는 회전 량의 정의와 같다.

식 2-23, 2-24, 2-25, 2-26으로부터 CNC 47] A 2S Hz al tal 2 A 행렬 Use] 회전량벡로르 vse 다음과 같다.

$$
\Sigma\vec{S}=(\delta_{x}\partial_{y}\partial_{z}\partial_{\bar{z}}\partial_{A}\delta_{B}\delta_{C})^{T} \tag{2-27}
$$

$$
h_{\Sigma S}=\frac{\partial_{x}\partial_{A}+\partial_{y}\delta_{B}+\partial_{z}\delta_{C}}{\partial_{x}^{2}+\partial_{v}^{2}+\partial_{z}^{2}} \tag{2-28}
$$

$$
m_{\Sigma S}=\sqrt{\hat{\cal{O}}_{x}^{2}+\hat{\cal{O}}_{y}^{2}+\hat{\cal{O}}_{z}^{2}} \tag{2-29}
$$

여기서 mys CNCS47 |A SSAA oats] 회전 량의 크기이고는 CNCS47AlS] 운동 련 쇄 오차의 회전 량 걸음이다.

서로 다른 080 공작 기계 운동 련 쇄의 오차 크기를 비교할 때 운동 련 쇄 오차 행렬의 6개 성분 량의 크기를 비교할 수 있는데 이 때 운동 련 쇄 한계 오차 회전 량 정수 mys 는 크기를 변화시킬 수 있다.

여기서 비교 정수 mys] 크기를 규정할 때 mys 넘는 운동 련 쇄는 정밀도가 낮은 것으로 본다.

두 운동 련 쇄 오 차 회전 량 정수 mys] 크기가 8(%) 정도만 한 차이까지는 두 정수 mys 크기가 서로 같다고 인정한다.

e & 0~100 사이에 있는데 일반적으로는 0<6<20 이다. 을 작게 취할수록 회전 성분은 공작 기계 운동 련 쇄에서 운동 오차에 대한 영향이 작다는 것을 Antec] 구체적인 He 경험적으로 확정할 수 있다.

서로 다른 운동 련 쇄의 정밀도 크기를 대비하면 여러 가지의 많은 운동 련 쇄 방안들 중에서 정밀도가 낮은 운동 련 쇄 방안을 소거할 수 있으며 080 공작 기계의 운동 련 쇄 설계의 AS 높일 수 있다.

## 3. 문 동 련 쇄 정밀도 설계에 대한 한계 오자 분석

운동 련 쇄의 한계 오차 분석의 목적은 (씨 (공작 기계 운동 련 쇄의 정밀 ES 높이는 것이다.

만일 운동 련 쇄 설계의 한계 오차를 총체적으로 분석할 수 있다면 운 동 련 쇄 정밀도 설계의 ae 높일 수 있다.

연구 결과와 실천적인 경험에 의하여 운동 련 쇄의 한계 오차를 분석하는 파 정에 운동 오차 설계와 관련하여 제기되는 규칙적인 EAS 운동 련 쇄 정밀도 설계 규칙이라고 한다.

이 설계 규칙들의 총체적인 귀납 과정은 운동 련 새의 극한 오차 분석 방법을 리용하여 설명할 수 있다.

## 운동 련 쇄 정밀도 설계 규칙 1

다 축 < 씨 (공작 기계의 정밀도를 높이기 위하여서는 회전 축 4, BC 중에서 임의의 개별적인 희 전축을 임의의 두 병진 축 사이에 배치하지 말아야한다.

한계 오차 분석 방법을 리용하여 설계 규칙 1 의 총체적인 귀결 과정은 다음과 같이 설명할 수 있다.

※ 운동 축, 》 운동 축으로 이루어지는 운동 련 쇄는 운동 전달 순서가 ×)4일 때 식 2-23 을 리용하여 그의 한계 오차 행렬은 다음과 같이 구할 수 있다.

운동 련 쇄 전달 순서가 %4》 때 Al 2-6 의하여 그의 한계 오차 행렬 다음과 같이 구할 수 있다.

$$
\Sigma S_{\mathrm{XAY}}=\left(\begin{array}{c c c c}{{1}}&{{0}}&{{0}}&{{\partial X_{X}}}\\ {{0}}&{{1}}&{{-\delta A_{A}}}&{{\partial Y_{Y}}}\\ {{0}}&{{\delta A_{A}}}&{{1}}&{{\delta A_{A}\partial Y_{Y}}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}&{{1}}\end{array}\right) \tag{2-31}
$$

YSyvakt YSyav8 SoA 3 행 4 렬의 Zo] 다르고 064401,>0 이므로 >:96/ 오차는 YSyya2] 오차보다 크다.

운동 전달 순서가 다른 형식일 때에도류 사한 결 파를 얻을 수 있다. CNCS 47] Al 2] 운동 련 쇄에서 > ×4 를 제외하고 다른 So] 없을 때에 =X, Y, 4 축은 하나의 전 일체를 이루며 이전 일체의 오차는 필연적으로 전체 CNCS47 AA, 오차의 크기로 된다.

이것은 회전 축이 병진 축 사이에 있으면 운동 오차를 증대시킬 수 있다는 것을 의미한다. 즉 오차의 비교 결과는 설계 규칙 1에 맞는다.

운동 련 쇄 설계 규칙 2

다 축 80(공작 작 기계의 AYES 높이기 위하여서는 BAe] 긴 병진 축은 행정이 짧은 병진 축에 비하여 본체에 가깝게 배치하여야한다.

규칙 2 의 총체적인 귀결 파 정도 한계 오차 분석 방법으로 설명할 수 있다.

일반적으로 볼 나사 쌍의 표준 공 차가 일정할 때 볼 나사의 길이가 길어지면 그 허용 공 차도 커진다. 그리고 볼 나사의 행정 편차는 공 칭 행정 거리에 근사적으로 정비례한다.

병진 축에서 그 운동 방향의 오차는 기본적으로 볼 나사의 오차이다. 한편 볼 나사의 정밀도 등급이 높아지면 그의 원가도 높아진다.

ASQ 측면에서도 긴 행정을 가진 병 진 축은 이동 방향에서 거리가 길수록 오차가 크다.

일반적으로 CNCS4A7 AS] Bale 억 세기가 큰 매듭이며 본체와 기타 다른 부분 품의 고정 련 결도 본체의 억세기를 증대시킨다.

본체와 련 결된 운동 축의 운동 매듭은 본체 우에 설치하므로 본체의 높은 억세기로 하여 그 운동 축의 오차는 다른 억 세기를 가진 매듭에 설치했을 때의 오차에 비하여 작다.

례를 들어 % 축을 보면 만일 % 축이 본체와 결합되였을 때 그의 이동 방향의 오차는 0 %, 로 되지 않는다. 즉 % 축이 본체와 결합하였을 때의 병진 축 방향에서 오차는 /0 %, 이다. 이때 《 는 비례 결 수로서 0<《<1이다.

CNCS47] Alo Al % 축의 BAS / 축의 BIS Ly, Ly>Lyo | iL X 축이 동 방향에서의 OAL OXyaeLy, # 축 이동 방향의 오차는 0"", =6/4 라고 한다.

여기서 ct 병진 축의 오 차 결 수로서 병진 축의 단위 길이 이동 량에서의 오차이다.

XS, 》 축과 본체 0 를 서로 련 결하였을 때에는 그 오차가 각각 OXy =keLy, SYy =keLy°] t +. 운동 전달 순서가 %》/ 일 때에는 식 2-23에 의하여 그 한계 오차 행렬을 다음과 같이 구할 수 있다.

Al 2-27, 2-28, 2-29에 의하여 YSywoe 회전 량 크기로 변환하면 다음과 같다.

$$
m_{\mathrm{XYO}}=\sqrt{\left(G L_{X}\right)^{2}+\left(\mathrm{kGL}_{Y}\right)^{2}+0^{2}}=\varepsilon\sqrt{L_{x}^{2}+k^{2}L_{Y}^{~2}}
$$

운동 전달 순차가 》%0 일 때의 한계 오차 행렬은 식 2-6 으로부터 다음 파 같이 구한다.

Al 2-27, 2-28, 2-292 FE] >:500 의 회전 량의 크기는 다음과 같다.

$$
m_{\mathrm{YXO}}=\sqrt{(k\varepsilon L_{X})^{2}+(\varepsilon L_{Y})^{2}+0^{2}}=\varepsilon\sqrt{k^{2}L_{X}^{2}+L_{Y}^{2}}
$$

이때 Ly>Ly| BE

$$
(L_{X}^{2}+k^{2}L_{Y}^{2})-(k^{2}L_{X}^{2}+L_{Y}^{2})=(1-k^{2})(L_{X}^{2}-L_{Y}^{2})>0
$$

$$
\overline{{\ )^{2}}}
$$

만일 72100 ^01)00 이고 운동 전달 순서가 XYOU 때의 오차는 운동 전달 순서 》%0 일 때의 오차보다 크다. 즉 행정이 A 병진 축은 행정이 짧은 병진 축에 비하여 본체 쪽에 배치할 때 운동 오차는 커진다. 이것은 설계 규칙 2 의 총괄적인 귀납으로부터 나오는 것이다.

CNCS 47 AA xX, Y, 2 축 3개의 병진 축이 있을 때 그의 행정이 /6>77>72 이면 < 병진 축이 본체 쪽에 배치될 때 결합 부 억 세기가 높아지며 변형이 최소 > 라는 실제 조건으로부터 우에서 2개 병진 축을 리용하여 증명한 것과 비슷하게 운동 전 동 전달 순서가 zyxod 때의 오차는 운동 전달 순서가 %》20일 wo] 오차보다 크다. 즉 긴 행정을 가진 yas 은 짧은 행정의 병진 축에 비하여 보다 본체에 가깝게 배치해야한다.

CNCS 47] Al 7} 회전 축을 가진 경우에는 설계 규칙 1에 의하여 < 회전 축 4, 2, (중에서 임의의 개별적인 회전 축을 임의의 두 병진 축 사이에 배치할 수 없다 >로부터 병진 축 x, y, 2 는 하나의 전일체로 배치할 수 있으며 이전 일체의 오차의 크기가 반드시 주어진 (씨 (공작 기계의 총체적인 오차 안에 포함되게한다.

회전 축을 포함시키는 경우에는 설계 규칙 2의 영향을 무시할 수 있다.

앞에서 본 공구의 위치 자세 운동 기능 방정식의 풀이 모임 식 2-16에 의하여 매개 운동 축의 행정을 구하고 설계 규칙 2 를 리용하여 운동 련 쇄의 정밀도 설계를 진행할 수 있다.

운동 련 쇄 정밀도 설계 규칙 3 은 운동 련 쇄 정밀도 설계 연구와 실천 경험에 기초한 운동 련 쇄 정밀도 설계 규칙이다.

공작 기계의 정밀도를 높이기 위하여 2개의 PASS 돌다 가공품 혹은 공구를 운동시키게할 수 있는데 선 삭 중심 반 형의 (씨 (공작 기계에 AL 만약 2개의 SASS 4(8)와 (라고 하면 (축은 반드시 가공 소재 주축에 배치해야한다.

## 운동 정밀도 설계 규칙 4

공작기계의 BYES 제고하기 위하여서는 X,Y, 2 3개의 축들 중에서 하나는 반드시 본체와 결합되여야한다.

한계 오차 분석 방법을 리용하여 규칙 4 의 SAA 귀납 과정을 설명할 수 있다.

X,Y, 2, < 운동 축으로 이루어지는 운동 련 쇄에서 설명하면 운동 련 쇄 정밀도 설계 규칙 io] 의하여 (회전 축은 매 병진 운동 축의 량 쪽에 배치할 수 있으며 설계 규칙 4에 맞지 않는 운동 련 쇄의 회전 축은 공구와 병진 축 사이에 혹은 가공품과 병진 축 사이에 배치한다.

례를 들어 \00×)22의 경우를 보자.

설계 규칙 4에 의하면 본체와 련 결된 운동 축의 운동 쌍은 본체 우에 배치하여야한다. 그러면 본체의 높은 억세기가 운동 축에 주는 오차는 기타의 억세기가 다른 매듭 우에 배치했을 때의 오차에 비하여 작으므로 설계 규칙 4와 맞지 않는 운동 련 쇄 즉 AS 들어 WOCKYZDE 1개의 운동 축을 본체에 배치하여야한다. 즉 1개 운동 축의 오차는 기타 매듭에 배치할 때보다 작아진다.

그리고 설계 규칙 4에 해당한 운동 련 쇄 aS 들어 \00 %\22 는 2개의 운동 축을 본체 우에 배치한다. 그러면 2개의 운동 축의 오차는 기타 매듭 우에 배치하였을 때보다 작아진다.

총괄적으로 규칙 4에 맞는 운동 련 쇄는 그에 맞지 않는 운동 련 쇄의 오차보다 작아진다.

## 제 4 절. 오차의감도 분석에 의한 CKSCNC 공작 기계 운동 련 쇄의 죄 량 설계

## 1. 다 축 80(공작기계 운동 련 쇄의 가공 오자 모형

## 1) 다 축 < 써 (공작기계 운동 련 쇄에서 1개 운동 축 매듭의 모형 작성

USCNCS47ALSAAS 한계 오차 모형은 주어진 공작 기계의 한계 오차 상태에 대하여 작성한 것으로서 그 공작 기계가 가공품을 가공할 때의 오차를 반영하지 못하고 매개 운동 축의 오차 감도를 반영하지 못하므로 다 축 (0 공작 기계 운동 련 쇄에서 운동 오차를 포함하는 새로운 오차 모형을 작성하여야한다. 즉 다 축 0890 공작 기계 운동 련 쇄의 가공 오차 모형을 작성하여야한다.

/4-1 운동 축 과 /4 운동 축을 다 축 (1(공작기계 운동 련 쇄에서 2개의 린 접한 운동 축이라고 한다. M-13} MS co] X,Y, 2. A, B, CS 의미하며 공작 기계의 개별적인 운동 축을 표시한다.

그러면 /4-1 운동 축 매듭을 기준하여 /4 운동 축 매듭의 오차 모형을 작성할 수 있다.

그림 2-18에서와 같이 M-12S S559 자리표계를 Oy, XM, Yuet, 20/-1 이라고 하자.

자리표계 Ou-1, Xu-t, Yui, 2/0/-1중에서 74 운동 축 매듭은 초기 위치 on,로부터 0,, 만큼 운동하여 리상적인 위치 of, 로 운동한다고 생각하 a /4 운동 축 매듭의 리상적인 위치 0{;, 에서자리표계는 0;,×(, 로 된다.

그러나 오차 Sy 작용에 의하여 /4 운동 축 매듭은 실지 위치 0,, 에로 운동한다. 즉 실제 Ty 만큼 운동하여 Ove] 위치에 이른다. 그 중에 A Sy 은 운동 축 매듭 Mo] 리상적인 위치 of, 있을 때의 오차 (즉 자리 표 계;, ※×;,{,2;,에서 표시한 오차)로 되며 Ty 은 운동 축 매듭 M 운동 축 매듭의 실제 운동 (즉 자리 표 계;, ※%;,{,2{,에서 표시되는 실제 운동) 이다.

Tut 74 운동 축 매듭의 /4-1 운동 축 매듭에 대한 오차를 포함하는 실제 운동 행렬이다. 즉 Tye Ty 동 차 자리 표 행렬 형식이다.

One 74 운동 축 매듭의 74-1 운동 축 매듭에 대한 리 상적인 운동 행렬이다. 즉 0,/ 은 0,, 의 동 차 자리 표 행렬 형식이다. Sye /4 운동 축 매듭의 오차 행렬이다.

즉 Sw Sy 동 차 자리 표 행렬 형식이다.

그러면 다 체 동력학의 원리로부터 다음의 AS 얻을 수 있다.

$$
T_{M}=\otimes_{M}\Sigma_{M} \tag{2-34}
$$

Al 2-34는 74 운동 축 매듭의 오차 모형이다. 동차 자리 표 변환 원리에 의하여 리상적인 운동 행렬 0,/ 의 표시 방법은 앞에서 본 운동 행렬 표시 방법과 같으며 구체적으로는 Al 2-3~2-8 과 같다.

MESES LAHSA] 의미, 유도 과정과 표현 방법은 앞에서와 같으며 Al 2-18 로부러 9,, 은 다음과 같이 표시할 수 있다.

$$
S_{M}=\left[\begin{array}{c c c c}{{1}}&{{-\partial W_{C}}}&{{\delta{\cal M}_{B}}}&{{\delta{\cal M}_{X}}}\\ {{\delta{\cal M}_{C}}}&{{1}}&{{-\partial{\cal M}_{A}}}&{{\delta{\cal M}_{Y}}}\\ {{\delta{\cal M}_{B}}}&{{\delta{\cal M}_{A}}}&{{\delta{\cal M}_{Z}}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}&{{0}}\end{array}\right] \tag{2-35}
$$

A] 2-183} 다른 것은 식 2-354, 74 운동 축 매듭의 매 오차 성분 0046 dMy, 6Mz, 5M,, 0048, OMCE 매 운동 축 매듭의 실제 오차의 크기를 표시하며 실제 오차의 방향이 운동 축의 정 방향과 같을 때 오차 성분을 정의 값으로 아니면 오차 성분을 부의 값으로 한다.

편리하게 표현하기 위하여 /4 운동 축 매듭의 매개 오차 성분 량을 동일적으로 044/ 로 표시하는데 여기서 JE 오차 성분의 방향을 표시하며 그의 값은 X,Y,Z,A,B,Cz 할 수 있다.

## 2) CESCNCSAV |AZ SAMO] 가공 오차 모형 작성

가공 오차는 어떤 시각에 가공품에서 리론적인 가공품륜 곽과 실제 가공 품 륜 곽 사이의 차이를 말한다.

가감도 해석에서는 다 축 (씨 (공작 기계에서 정력 학적 유한

공 오 차의 요소 분석을 진행해야하며 이 유한 요소의 정력 학적 분석 결과를 리용하자면 본체 자리 표계에서의 다 축 08(공작기계 운동 련 쇄의 가공 오차 모형을 작성하여야한다.

실례로 하나의 테 블을 가진 5 축 080 공작 기계에 대한 운동 련 쇄의 가공 오차 모형을 보자.[7] 보메

그림 2-19에 준 것은 1개의 테 블을 가진 5 축 040 공작 기계이며 이 공작 기계는 이미 운동 련 쇄 설계를 통하여 그 운동 련 쇄를 WCOYZXAD2 확정한 것으로서 그 중에서 가공품 운동 련 쇄는 001 이고 공구 운 동 련 쇄는 OYZXAD 이다.

가공품과 < 축 사이에는 상대 운동이 없고 가공품과 < 축에서 생기는 변형은 가공품을 < 축 매듭의 한 부분으로 보아 한 번에 고려할 수 있다.

그리고 < 축 매듭의 자리 표계는 가공품에 취한다. 한편 주축은 공구의 회전 운동을 보장하며 공구 끝과 ASI 위치 자세 관계는 변하지 않으므로 주축 운동은 고려하지 않을 수 있다.

공구 끝은 공구 자리 표계 즉 / 축 매듭의 초기 위치에 정하고 2008 (Xp, Yo, 22")으로 표시하며 가공품의 리론적인 WAL 가공품 자리 표계 즉 (축 매듭의 초기 위치에 정하고 Py =Xw, 17", 270)로 표시한다.

또한 주축은 4 축에 배치하고 공구, ASS 4 축 매듭이라고 한다. A 축 매듭의 자리 표계는 공 구축에 설정한다.

그림 2-20에서와 같이 점 PS 오차가 없는 상태에서의 공작 기계 본체 자리 표계 06 %6862(에 정하고 가공 점의 리상적인 위치로 한다.

즉 공구 끝과 가공품의 리론적인 가공 점은 점 Pol 접촉하여가 BE 리론적인 가공 점의 가공이 완성된다고 보고 그의 자리 표계를 (Xp, Yp, 20)로 한다.

공구 끝은 운동 축이 운동 합에 따라 주어진 공작 기계 자리 표계 0, %,),2(의 실지 위치를 경과하여 2, =(%,.>2,20)로 된다.

ABE) 리론적인 가공 점은 운동 축이 운동한 후 본체 자리 쿄계의 실지 위치 Py =(Xw, 1 2700 로된다.

공 구 운동 련 쇄 OYZXADA 의하여 주어진 공구 끝은 초기 위치 Pye로부터 》 축 이동, 》 축 매듭 오차, 2 축 이동, 2 축 매듭 오차, % 축 이동, % 축 매듭 오차, / 축 회전 운동, 4 축 매듭 오차를 경과한 후 실지 위치 ppl 도달하며 이 것은 다 체 운동 학 월 리 식 2-34에 의하여 Ss} 같이 쓸 수 있다.[8]

공 구 운동 련 쇄 OYZXAD 의하여 주어진 공구 끝은 초기 위치 Pyro로부터 》 축 이동, 2 축 이동, % 축 이동, 4 축 회전 후 리상적인 위치 Po] 도달하며 이 것은 다 체 운동 학 월 리에 의하여 다음과 같이 쓸 수 있다.

공구끝위치점오차벡로르 ED =(AXy, AYy, 427)를 설정하면 공구 끝 점 오 차는 본체 자리 표계의 실지 위치 #, 와리 상적인 위치 Pate] 거리로서 그림 2-20 같으 다음 같이 쓸 수 있다.

$$
E D=P P_{D}=\left(X_{D}-X_{P},\ Y_{D}-X_{P},\ Z_{D}-X_{P}\right)
$$

공구 끌 점 오 차 모형은 식 2-363} 2-378 결합하여 다음과 같이 F 한다.

가공품 운동 련 쇄 OCW 의하여 가공품의 리론적인 가공 점은 초기 위치 "으로부터 CLES, < 축 매듭 오차를 경과한 후 실지 위치 Py에도 탈하며 다 체 운동 학 원리와 식 2-34에 의하여 다음과 같이 구할 수 있다.

가공품 운동 련 쇄 OCW 의해 가공품의 리론적인 가공 점은 초기 위치로부터 < 축 회전 후 리상적인 위치 pol도 말하며 다 체 운동 학 원리로 부 a] 다음과 같이 구할 수 있다.

가공품의 리론적인 FAG os EB EW =(AN,, AY,, AZ)를 설정하면 ASF] FSA 가공 점 오 차는 본체 자리 표계의 실지 위치 Py 리 상적인 위치 점 와의 거리로서 그림 2-20 과 같고 다음의 식으로 PUES 있다.

$$
=P P_{w}^{*}=(X_{w}-X_{P},\ Y_{w}-X_{P},\ Z_{w}-X_{P})
$$

$$
{\overline{{E}}}{\overline{{W}}}={\overline{{P}}}{\overline{{P}}}_{W}
$$

가공품의 리론적인 가공 점 오 차 모형은 식 2-39, 2-408 결합하여 다음과 같이 구할 수 있다.

가공오차벡도르 E =(AX, AY, 42)를 설정하면 A 2 Yw, Zw)는 본체 자리 표계에서 가공품의 리론적인 가공 점의 실지 위치를 표시하며 점 20006, Yo, Zp)= 본체 자리 표계에서 공구 끝 점의 실지 위치 즉 4 제 가공 점의 위치를 표시한다.

가공 오차의 정의에 의하여 다음의 사실을 알 수 있다.

어떤 시각에 가공품에서 리론적인 가공 점과 실제 가공 점의 거리는 가공 오차, 즉 2, 점가 ^, 점 사이의 거리로 얻을 수 있다.

그림 2-20에 의하여 다음 식을 얻을 수 있다.

$$
\overline{{{E}}}=\overline{{{E D}}}-\overline{{{E W}}}=(A X_{D}
$$

$$
-{\mathcal A}/\!\!\!/\forall_{W},\ \ {\mathcal A}Y_{D}-{\mathcal A}Y_{W},\ {\mathcal A}Z_{D}-{\mathcal A}Z_{W})
$$

동차 자리 표계 형식을 리용하고 4] 2-383} 2-412 결합하면 그림 2-19에서 준 5 축 ((공작 기계 운동 련 쇄 WCOYZXADS | 가공 오차 모형은 다음과 같이 작할 있다.

$$
(2{-}42)
$$

기타 다른 형태의 다 축 080 공작 기계 운동 련 쇄의 가공 오차 모형은 우에서 본 가정을 리용하여 작성할 수 있다.

## 2. 운동 축 매듭의 감도 결 수

## 1) 운동 축 매듭의 오차감도 결 수의 정의

다 축 < 씨 (공작 기계의 매개 운동 축 매듭은 6개의 오차 성분을 가진다. 매개 운동 축 매듭의 오차 성분이 가공 오차에 주는 영향을 정확히 갈라 보기 위하여 매 오차 성분에 대한 감도 결 수를 조

앞에서 본 CLSCNCS471 Als] 가공 오차 모형에서 운동 련 쇄는 공구 운 동 련 쇄와 가공품 운동 련 쇄 즉 2개의 부분으로 나눌 수 있으며 공구 BALA ED =(AXp, AYp, 422)와 가공품의 가공 점 오 차 EW =UXw, 4 AZwy = 구분하고 다 축 00(공작 기계의 가공 오차는 공구 끝점 오차와 가공품의 가공 점 오 차의 차 E =ED-EW SR 표시한다.

USCNCS47 | Alo] 가공 과정에 공구 끝 점의 위치 정밀 도와 가공품의 위치 정밀도는 독자적인 요구를 가지며 공구 운 동 련 쇄와 가공품 운동 련 쇄의 운동 축에 대하여 그 오차의 감도가 서로 다르다.

식 2-35에서 OME /4 운동 축 매듭에서 SYS 오차 성분을 표시한다.

공 구 운동 련 쇄에서 공 구 끝점 오차 60 는 3개의 성분 AXd, 47, 422 으로 구성되며 공구 끝점 오차 모형 식 2-38에서의 4 %, 와 MESS 매듭의 / 방향의 오차 성분 004, 의 BAS 다항식으로 다음과 같이 표시할 수 있다.

$$
\mathcal{M}_{D}=K_{X1}\delta W_{J}+K_{X2}\delta W_{J}^{\;\;2}+K_{X3}\delta W_{J}^{\;\;3}+\cdots+L_{X}
$$

여기서 Kyi, Kyo, Kes PO] aL Lye 004/ 외의 기타 오차로 이루어지는 공구 끌 점 오차의 합이다. 그러나 오차 ome 매우 작은 량이고 0047, Mj, 등의 고차 항은 고계 무한소라고 볼 수 있으므로 4 %, 의 영향은 무시할 수 있다.

동시에 공구 끝 점의 오차 성분 42, 42/에 대하여서도 마찬가지로 004, 의고계 무한소를 생략할 수 있다.

다 축 0380 공작 기계 축 매듭의 오차감도 결 수는 004/ 의고계무 한 소를 무시하면 4 %6,46,42/ 의 BALE 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$
\begin{aligned}
\mathcal{M}_{D}=K_{X}\mathcal{O}M_{J}+L_{X} \\
\mathcal{M}_{D}=K_{Y}\mathcal{M}_{J}+L_{Y} \\
d Z_{\cal D}=K_{Z}\partial\!\!\!/M_{\cal J}+L_{Z}
\end{aligned} \tag{2-43}
$$

옷 식에서 ＊, 를 오차 성분 6M] ※ 방향에서의 감도 결 수, Kye 6M] 》 빵 향에서의 감도 결 수, Kee 044, 의 2 방향에서의 감도 결 수라고 한다.

식 2-43에서 Ly, Ly, Lee 각 방향에서 OMS 제외하고 기라 오차 성분으로 구성되는 공구 끝점 오차의 합이다.

매운 동 축 매듭은 6개의 오차 성분을 가지며 매 오차 성분은 3개의 오차감도 결 수를 가진다.

따라서 다 축 040 공작 기계 운동 축 매듭들은 개별적으로 18개의 오차감도 결 수를 가진다.

가공품 운동 련 쇄의 운동 축 매듭 오차감도 결 수는 공구 운 동 련 쇄의 오차감도 결 수와 같은 형식으로 정의한다.

## 2) 운동 축 매듭 오차감도 결 수의 계산

식 2-43에서 알 수 있는 바와 같이 운동 축 매듭 오차 성분의 오차감도 Ass 구하자면 다 축 (써 (공작 기계 가공 오차 모형 식 2-42로 BASE 미 지 량을 알아야한다.

CNCS 47 AA 가공품을 ASE 때 공구 자리 표 위치 Pp =X', 7", Zp 3 가공품 자리 표계에서 가공품의 ABA Py =Xy, 7, Ze 기지 량이고 매 SSSI 리 상적인 운동 거리 <× ㅠ =, < 도 기지 량이며 미지 량은 매 운동 축 매듭의 오차 성분이다.

매운 동 축 매듭의 오차 성분을 구하는 비교적 간단한 하나의 실용적인 방법은 (씨 (공작 기계의 물리적 표본을 제작하고 물리적 실험을 =F하여 직접 혹은 간접적으로 매 운동 축 매듭의 오차 성분을 측정하는 것이다.

그러나 일단 공작 기계를 설계하면 필요한 새로운 물리적 표본을 만들어야하므로 이렇게 하면 공작 기계의 설계 원가를 높이고 설계의 주기를 연장시킨다.

설계의 원가를 낮추고 설계 주기를 단축하기 위하여서는 유한 요소 계산으로 정력 학적 해석을 진행하여 (씨 (공작 기계 운동 축 매듭의 오차 성분을 구한다.

유한 요소에 의한 정력 학 해석 방법을 리용하면 day 원가를 낮추고 설계의 주기를 단축할 수 있지만 유한 요소 모의 해석 결과와 실제 상태 사이에는 일정한 차이가 있으므로 유한 요소 모의 과정은 실제 상태에 대한 수 값 모의로 되여야하며 오차 조종은 합리적인 범위 내에서 해야한다.

aS 들어 그림 2-19에서 보여 준 5 축 (씨 (공작 기계에 대하여 al 운동 축 매듭의 오차 성분을 구하는 과정을 보자.

공 구 운동 련 쇄에서 매 운동 축의 운동 Oy, On, Ov, Ours 통한 정력 학적 해석 결과에 의하여 리상적인 가공 위치를 얻고 주어진 (써 (공작 기 Alo] 대하여 정력 학적인 유한 요소 해석을 Age 후 정력 학적 해석 결과에 의하여 3개의 방향 즉 %, Y, ZS] 변형 성분을 얻을 수 있는데 이 3개 방향의 변형 성분이 바로 공구 위치 오차 EDI 3개 방향 오차 성분 AXp, 41721, AZZ 되며 공구 끝 점 오 차는 식 2-38에 의하여 다음과 같이 구할 수 있다.

$$
(2^{-44})
$$

여기서 4개의 운동 축 즉 /,2. ※×,4 매듭의 오차는 미지이고 매 운동 축 매듭은 6개의 오차 성분을 가지므로 모두 24개의 미지 량을 가진다.

식 2-44를 전개하고 AXp, 461 427[의 WAS 하나의 등식으로 표현하면 24개의 미지수를 가진 3개의 방정식을 얻을 수 있다.

공 구 운동 련 쇄에서 매개 ESSE On, On, Ov, Owe 운동시키면 공구 끌 점은 어떤 가공 위치에 도달하게 되며 이 때 오차는 Al 2-41 과 비슷하게 다음과 같이 구할 수 있다.

$$
(2{-}45)
$$

식 2-455 24개의 미지수를 가진 3개 방정식이다.

가공품의 가공 요구에 따라 공구 끝 점의 LES 여넓번 진행하면 해당하게 AUS] 유한 요소에 대하여 정력 학적 해석을 하여야하는데 이 때 유한 요소 모의의 편차를 줄이기 위하여 YW Georges sy적 해석에 의한 가공 점은 동일한 가공 행정에 대하여 적게 취하고 거리는 너무 멀지 않게한다. 이렇게 하면 다음의 24개의 미지수를 가진 24개의 방정식을 얻을 수 있는데 이 24개의 방정식을 오차 성분 방정식이라고 한다.

$$
(2{-}46)
$$

오차 성분 방정식 2-46에 포함되는 미지수의 ASE 방정식의 +9} 같으므로 이 방정식은 풀 수 있다. A 2-46 을 풀면 24개의 미지수를 구할 수 있다. Sy, 2, xX, 4 축 매듭에 대한 오차 방정식의 성분 값을 얻을 수 있다. 공 구 끝점 오차와 매개 운동 축 오차 성분과의 관계는 운동 축 매듭에 대한 오차 성분 감도 결 수에 관한 식 2-34 와 같은 형식이므로 매 운동 축 오차 성분의 오차감도 결 수를 구할 수 있다.

가공품 운동 련 쇄에서 매 운동 축 매듭에 대한 오차감도 결 수의 풀이 방법은 공구 운 동 련 쇄인 경우와 같다.

## 3. 문 동 매듭의 오차감도 분석

그림 2-19에서 보여 준 5SSCNCS47A A 원추형 제품을 가공하는 경우를 실례로 다 축 < 씨 0 공작 기계 운동 련 쇄에서 매개 운동 축 매듭의 오차감도 분석 파 정을 보기로 하자.

그림 2-21에서와 같이 다 축 (씨 (공작 기계 방안 설계 단계에서 운동 련 쇄는 WCOYZXADE 결정하였으며 매개 운동 축의 행정 거리는 % 축은

2 500mm, 축은 3 200mm, 2 축 은 2 500mm, «ASS 0-180 CHS 0-3609 이 다.

방안 설계 단계에서 주어진 080 공작 기계의 본체, 기둥, 가로 보 등 기본 매듭이 결정되고 운동 련 쇄와 공작 기계 설계 요구에 따르는 초보적인 치수와 외형이 설계되였으므로 필요한 안내를 배치하고 나머지 매듭은 이 CNCS47ALSAAY Aso] 주는 =o So] 크지 않으므로 무시한다.

그림 2-21에서 보여 준 54CNCH 작 기계에서 원추형 제품을 가공하는 과정에 대하여 유한 요소 해석을 하면 chest 같다.

공구와 가공품은 가공품 자리 표계에서 가공 점 위치 2,(312.323, 312.523, -788.654)로부터 Pz 운동하며 매 운동 축의 운동 거리는 x, =125.00mm, y; =270.276mm, z; =1 808.375mm, 41 =164.231 %, c; =2.000°°] 다.

이 CNCS4 IAS] 3 차원 모형을 ANSYSHto224 4 ZB TAO] 입력하고 주어진 가공품 재료와 기타 가공 정수들을 입력한 다음 이 공작 기계의 모형을 분할한다. 그 다음이 공작 기계의 본체를 지면에 고정하고 SAS 작용시킨다. 공작 기계에 8 =9.8066 ^ 의 중력 가속도를 주고 방향은 수직으로 규정한다.

공구 끝 점과 가공되는 점에 크기가 서로 같고 방향이 반대인 절 삭 Ae 주는데 그의 크기는 1500 띠 으로 한다.(그림 2-22)

다음 주어진 (80 공작 기계에 대한 정력 학적 해석을 하여 그 CNC 공작 기계의 총체적인 변형 량을 구하는 데 그림 2-23과 같다.

이 경우에 공구 끝 점의 %, 2 즉 3개 방향의 HAAS 구하면 그림 2-24와 같다.

그 BL AXp =5.29e-4mm, AYp)}=1.8e-3mm, 427.1 =1.550-3000 이다. 이상의 해석으로부터 이 CNCS47 |AlS] 공구 운 동 련 쇄를 OYZXD로 하면 가공품은 공구 끝 점에서 ANH BSS 요구한다.

공 구 끝점 XY ZFS 3개 방향의 변형 성분을 측정하여 공구 운 동 련 쇄 방정식의 매개 운동 축 매듭에 오차 성분을 포함시킨다.

이 CNCS47 AS] 가공품 운동 련 쇄는 OCW] D (축 매듭의 오차는 직접 가공품에 전달된다.

Al 2-43의 오차감도 결 수의 정의에 의하면 (축 매듭의 오차 성분의 감도 결 수는 1 혹은 0 이고 ASHI 가공 점에서 오차에 대한 분석과 측정은 다시 하지 않는다.

우에서 본 과정을 반복하여 7개의 가공 점에서 AFR 유한 요소 AAS 진행한다. 모두 feo] 유한요소해석에 대한 공구 끝 점의 변형 량은 표 2-2에 주었다.

표 2-2. 공 변형 성분

## 구 끌 점의

\begin{table}[htbp]
\centering
\begin{tabular}{|c|c|}
\hline
 & 공구 끌의 변형 성분 \\
\hline
기 & AXp\textbackslash{}=5.29e-4mm, AYp);=1.85e-3mm, 427.1=1.556-3000 \\
\hline
 & AX po=5.13e-4mm, AY = 1.82e—3mm, AZp>=1.52e-3mm \\
\hline
 & AXp3=5.19e—4mm, AY = 1.7 7e—3mm, AZp3=1.58e-3mm \\
\hline
 & AX py=5.22e—4mm, AY py=1.92e—3mm, AZp;=1.61e-3mm \\
\hline
 & AXp5=5.27e—4mm, AY ys=1.9 le—3mm, AZp5=1.51e-3mm \\
\hline
Po & AX yg=5.11e—4mm, AY pg=1.86e—3mm, AZp3=1.49e-3mm \\
\hline
 & AX p7=5.16e—4mm, AYp3=1.81e—3mm, AZp3=1.56e-3mm \\
\hline
288 & AX pg=5.21e-4mm, AY pg=1.75e—3mm, AZpy=1.64e—3mm \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

USCNCS4AZ7ASTE SAA 매 운동 축 매듭의 오차 성분 방정 Al 2-44에서 AAS] 편리를 위하여 공구 점은 자리 표계의 원점으로 즉 Xo, vo, 20 로한다. 표 2-1의 매 운동 축의 이동 량과 공구 끝 점의 변형 량을 오차 성분 방정식 2-44에 대입하면 운동 축 매듭의 오차 성분은 표 2-2와 같다.

공 구 운동 련 색의 공구 끌 점 오 차 모형 식 2-28 과매개 운동 축 매듭의 오차감도 결 수정의 식 2-43에서 알 수 있는 것은 매 SESS] 오차 성분을 구하면 식 2-28 의 량은 모두 기지 량이고 공 구 끝점 오차 성분 AX, AYp, AZpE 매 운동 축 매듭의 오차감도 결 수로 된다는 것이다.

주어진 경우에 공구 운 동 련 쇄에는 4개의 운동 축이 있고 매 운동 축 매듭은 6개의 오차 성분을 가지며 매 운동 축 매듭의 오차 성분은 3개의 오차감도 결 수를 가진다. 즉 4× %6 %3 =72개의 오차감도 결 수를 가진다.

앞에서와 같은 분석으로부터 가공 품 운 동 련 쇄는 Hol 1 혹은 0 인 18개의 오차감도 결 수를 가진다. 이 때의 매개 운동 축 매듭의 감도 결 수를 표 2-3에 주었다.

표 2-3에서 알 수 있는 바와 같이 매 운동 축 매듭의 오차 성분들 중에 A 이동 오차 성분의 감도 결 수는 비교적 작으며 일련의 규칙성이 있다.

운동 축 매듭 KYB] CATE 404, 의 × 방향 오차감도 결 수는 1 과 같으며 》 방향과 2 방향의 오차감도 결 수는 약 0 과 같다. 운동 축 매듭 Y 방향의 오차 성분과 2 방향의 오차 성분도 일련의 규칙성을 가지고 있다.

그러나 례 외로 4 축 매듭의 오차 성분 042 는 YY] 오차감도 결 수가 -1.527 이 고 2 방향의 오차감도 결 수는 -1.564 인데 이 것은 주로 CNCS4A 기계 회전 축의 영향에 관계된다.

매운 동 축 매듭의 회전 오차 성분의 PEASE 비교적 크며 이것은 운동 축 매듭의 회전 오차가 (써 (: 공작 기계의 직선 운동 축 오차보다 크기 때문이다. 그러나 회전 오차 성분의 감도 결 수는 규칙과 명백히 다르며 그 PEASE 구체적인 공구 운 동 련 쇄, 가공품 운동 련 쇄와 관계된다.

## 4. 운동 련 쇄의 최량화

앞에서 본 오차감도 분석 결과는 운동 련 쇄가 WCOYZXAD2 5SCNC 공작기계의 운동 축 매듭에 대한 것으로서 오차 감도가 비교적 큰 운동 축에 대한 것이다.

USCNCS47 | Alo] AS 보장하면서 설계와 alse] 원가를 낮추자면 운 동 련 쇄 \002 %42에 대한 운동학적 최량화를 한 다음 그 운동 련 쇄에서 비교적 낮은 오차 감도를 기준하여 매 운동 축 매듭의 오차감도 사이의 차이를 감소시켜야한다.

표 2-3에서 알 수 있는 바와 같이 매개 운동 축 매듭의 오차감도 결 수가 비교적 많으므로 분석의 편리를 위하여 그 중에서 절대 값이 100보다 2 오차감도 결 수를 ERE 표시한 것을 그림 2-25에 주었다.

그림 2-25에서 보는 것처럼 》 축 매듭의 오차감도 결 수는 최대이고 SAS 오차 성분의 감도 결 수는 100 을 초 파하는데 그 중에서 4개의 오차 성분의 감도 결 수는 2008 Axper}. 이것은 공구 끝 점의 위치 정밀도에 크게 영향을 미친다는 것을 의미한다.

2 축 매듭의 오차감도 결 수는 4개의 오차 성분 결 수가 100 을 초과하며 그 중 2개의 오차 성분의 오차감도 결 수는 200 을 초 파한다.

× 축 매듭의 오차감도 결 수는 2축에 비하여 작고 4 축과 < 축 매듭의 오차감도 결 수는보다 작으며 100 을 초과하지 않는다.

공 구 운동 련 쇄 OYZXADAA 매개 운동 축의 오차감도 결 수와 운동 전달 순서에 따라 다음과 같이 볼 수 있다:

운동 련 쇄 중에서 공구 운동 축 매듭이 오차 감도가 작다.

설명; XpE % 축 방향의 오차 성분이고 &, 는 2 축 방향의 오차감도 결 수이며 기타의 경우도류 사하다.

공 구 운동 련 채 매듭의 오차감도 분석에서 》 축 매듭, 2 축 매듭, % 축 매듭, 4 축 매듭의 거리는 공구에 가깝고 오차의감도도 작으므로 요구에 맞는다.

이 경우에 공구 운 동 련 쇄는 실천 경험에 맞으며 운동 련 쇄는 짧고 매 오차 사이의 호상 증폭 작용도 명백하며 조성된 루적 오차도 작다.

공 구 운동 련 쇄나 혹은 가공품 운동 련 쇄가 길고 오차의 전달 거리가 길어지면 그에 해 탕하게 조성되는 루적 오차도 커진다.

이상의 결 파로부터 오차감도 결 수의 절대 값을 낮추며 동시에 매 운동 축 매듭의 오차감도 사이의 차이를 감소시키기 위하여 공구 운 동 련 쇄나 혹은 가공품 운동 련 쇄의 길이를 짧게 하는 것이 비교적 좋은 방도로 된다는 것을 알 수 있다.

운동 련 쇄 \0012×42에서 공구 운 동 련 쇄 OYZXADE 4개의 운동 축을 가지고 가공품 운동 련 쇄 OCWE 하나의 SESS 가지는데 이 때에는 운동 축 수의 분배가 불균형적이고 공구 운 동 련 쇄에서 》 축 매듭이 조성하는 오차감도도 지나치게 크다.

그러므로 공구 운 동 련 쇄를 짧게 할수록 좋다.

최량화한 후에 운동 련 쇄에서 한계 오차의 증대를 막기 위하여 가공품으로부터 공구의 운동 련 쇄에 이르는 전 동순 차를 변화시키지 않을 수 있지만 본체 0 의 위치는 변화시킬 수 있다.

총체적으로 운동 련 쇄 WCOYZXADS WCYOZXADZ 전환하며 그 중에서 공구 운 동 련 쇄는 OZXADZ, 가공품 운동 련 쇄는 OYCWH 한다.

매운 동 축의 행정 거리는 최량화하기 전과 같다.

설계 단계에서는 먼저 본체, 기둥, 보 등 주요 매듭의 형태와 치수를 확정하고 안내의 위치를 초보적으로 정한다.

매듭의 배치와 치수에 대한 오차의 감도로 인한 영향과 설계 작업

량을 가능한 감소시키기 위하여 A 계를 될수록 적게 변동시키고 ae화하기 전의 공작 기계와 비교하여 공구 운 동 련 쇄 운동 축 매듭의 7152 본체와 직접 련 결한다. 가공품 운동 련 쇄의 운동 축 매듭은 》 축 방향의 4매로 한다. Bale 설계의 요구로 부러 너비를 감소시킨다. 기라 설계는 기본적으로 변함이 없으며 그림 2-263} 같다.

그림 2-26. 문 동 련 쇄가 WCYOZXADE! CNC#E)|HI

감도 결 수를 구하여야한다.

운동 련 쇄를 최량화한 후 운동 eas] Boe 검토하기 위하여서는 주어진 공작 기계의 3 차원 모형을 작성하고 매개 운동 축 매듭의 오차

최량화한 후의 공구 운동 련 쇄 02 %4/에 대한 공구 점의 오차 모형은 식 2-28 을 리용하여 다음과 같이 구할 수 있다.

$$
\left.\begin{array}{l}{{\left[A{\cal X}_{D}}}\\ {{\left.\left.A{\cal Y}_{D}\right]=Q_{Z}S_{Z}Q_{X}S_{A}{\cal S}_{A}\right.\left[{\cal Y}_{D}^{0}}\\ {{\left.\left.A{\cal Z}_{D}\right]}}\end{array}}_{-}\left.\begin{array}{l}{{\left[{\cal X}_{D}^{0}}}\\ {{\left[{\cal X}_{D}^{0}}}\\ {{\left.\right.\right]}}\\ {{\left.\left.\left.\left.\left.\left.\left.\right.\right.}}\\ {{\left[\frac{1}{2}\right.\right]}}\end{array}\right. \tag{2-47}
$$

최량화한 후의 공구 운동 련 쇄를 02 %42 라고 하면 A 2-36에 의하여 공구 끝 점의 오차 모형은 다음과 같이 된다.

$$
\left[\begin{array}{l}{{A X_{w}}}\\ {{A Y_{w}}}\\ {{\left(\frac{A Y_{w}}{2}\right)=Q_{Y}S_{Y}Q_{C}S_{C}\left(\frac{Y_{w}^{0}}{2_{w}^{0}}\right)_{-Q_{Y}S_{C}}\left[\frac{Y_{w}^{0}}{Z_{w}^{0}}\right]}}\\ {{\left(\frac{1}{2}\right)}}\end{array}\right] \tag{2-48}
$$

그림 2-27에 준 5 축 < 씨 (공작 기계에서 원추형 제품을 가공하는 과정을 유한 요소 해석 방법에 의하여 정력 학적 해석을 진행한다.[9]

주어진 공작 기계와 가공품의 재료 등에 대한 정수는 그 공작 기계 모형의 요소 분할, 중력, 절 삭력 등인데 최량화하기 전과 같게한다. 최량화한 후에 정력 학적 해석으로 구한 5 축 <8(공작기계 운동 련 쇄의 전체 변형 량은 그림 2-27과 같다.

공 구 운동 련 쇄 (02 %42에는 3개의 운동 매듭이 있으므로 이 공작 기계에 대하여서는 3× %6-3=6번의 정력 학적 해석을 하여야하며 x, y, ZY 향에서의 공구 끝점의 변형 량을 측정하여야한다.

가공품 운동 련 쇄 OYCWHE 2개의 운동 축 매듭이 있으므로 이 공작 기계에 대하여서는 2× %6 +3 =4번의 정력 학적 해석이 필요하며 xX, y, 2 방향에서의 가공품의 가공 점을 측정하여야한다. 그러므로 모두 10번의 정력 학적 해석이 필요하다.

앞의 6번의 정력 학적 해석 중에서 매 SSSI 이동 량과 공구 끝 점의 변형 량은 오차 모형 식 2-47에 16개의 방정식과 18개의 미지수를 가진 방정식을 관계시켜 얻으며 공구 운 동 련 쇄의 2 축 매듭, % 축 매듭과 A 축 매듭에 대하여서는 매 오차 성분의 감도 결 수를 구하여야한다.

또한 앞에서 본 ado] 정력 학적 해석에서 매개 운동 축의 운동량과 가공품에서 가공 점의 HIBS 가공품의 가공 점에 대입하며 오차 모형 식 2-45에 12개의 방정식, 12개의 미지수를 가진 방정식을 관계시켜 얻을 수 있다. 또한 가공품 운동 련 쇄 중에서 》 축 매듭과 < 축 매듭의 매개 오차 성분의 감도 결 수를 구하여야한다.

최종적으로 매개 운동 축 매듭의 오차감도 결 수는 표 2-4와 같다.

구체적인 파 정은 운동 련 쇄 WCOYZXADY 다축 <80(공작기계 운동 축 매듭의 오차감도 결 수를 구하는 과정과 비슷하다.

\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{표 계속}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
\multirow{2}{*}{esa] 매듭} & 오차 & & & & \multirow{2}{*}{\textbf{매듭}} & \textbf{오카} & & & \\
\hline
 & \textbf{성분} & & & & & \textbf{성분} & & & \\
\hline
\multirow{6}{*}{2 축 매듭} & & 1.047 & 0.015 & -0.033] & \multirow{3}{*}{, Az 이오} & & -35.63 & 43.82 & 25.43 \\
\hline
 & & 0.076 & 1.068 & 0081 & & : & 49.52 & 58.25 & -33.86 \\
\hline
 & 62Zz & -0.061 & 0.031 & 1,054] & & d4c & -48.27 & 39.17 & 39.54 \\
\hline
 & & 43.98 & -236.8 & 37.83 & \multirow{6}{*}{< 축 매듭} & & 1.073 & 0.029 & -0.074 \\
\hline
 & & 233.8 & -64.23 & -125.4 & & & -0.061 & 1.059 & 0.058 \\
\hline
 & & -67.83 & 1353 & 48.94 & & & 0.049 & -0.039 & 1.047 \\
\hline
\multirow{3}{*}{. Ax 애들 .} & & 1.067 & -0.032 & 0.022 & & & 34.76 & -25.89 & 36.28 \\
\hline
 & [ㅜㅜ & 1101 & 1.175 & 0.062 & & & 47.29 & -38.48 & 35.28 \\
\hline
 & & 0.032 & -1,511 & -1.537 & & & 46.27 & 26.87 & -37.35 \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

표 2-4에서와 같이 운동 련 새를 최량화한 후의 매 운동 축의 오차감도 결 수를 분석하고 최량화 전, 후 의 ※ 운동 축과 2 운동 축 매듭의 절대 Ro] 100 보다 큰 오차감도 결 수를 대비한 자료 도표를 그림 2-28에 주었다.

그림 2-28에서 알 수 있는 바와 같이 운동 련 쇄를 최량화한 후의 xX 축가 2 축 매듭의 오차감도 결 수는 대다수가 최량화하기 전보다 작은 것으로서 운동 축 매듭의 오차 값을 작게 하려는 목적에 도달하였으며 최량화한 후의 운동 련 쇄 성능이 최량화하기 전보다 높아진다.

그림 2-29에서는 운동 련 쇄를 최량화하기 전에 》 축 운동 매듭이 공구 운 동 련 쇄의 초기 위치에 있을 때와 최량화한 후에 》 축 운동 매듭이 가공품 운동 련 쇄의 초기 위치에 있을 때인데 이것은 이 때의 오차감도 결 수의 변화가 비교적 크다는 것을 보여 준다.

이 그림에서 알 수 있는 바와 같이 운동 련 쇄를 최량화한 Foe 7 축 매듭의 오차 감도가 최량화하기 전에 비하여 Aon 오차감도 결 수는 5개로부터 4개로 감소되여 운동 축 매듭의 오차 감소 목적에 도달된다.

그림 2-30에서 보는 것처럼 운동 련 쇄를 최량화한 후에 》 축 매듭에서 오차감도 결 수는 4개 중의 2개는 200보다 크고 2개는 100보다 크다. 그리고 2 축 매듭에서는 》 축 매듭과 같고 % 축 매듭에서는 오차감도 결 수의 개수는 작지만 오차는 크게 차이 나지 않는다.

그림 2-30에서 알 수 있는 바와 같이 최량화하기 전의 》 축 매듭의 오차 감도는 기타 다른 축들의 상태가 높아지게 개선되였으며 매개 운동 축 매듭 오차감도 사이의 차이를 감소시켰고 최량화한 후에 운동 련 쇄의 성능이 최량화하기 전보다 개선되였다.

운동 축 매듭의 오차 감도는 이 운동 축 매듭의 6개 오차 성분에 대한 감도 결 수와의 합으로 표시한다.

표 2-5의 자료는 최량화하기 전의 》 축 매듭의 오차 감도는 1 490.567이며 최량화한 후에는 920.174로 감소하여 38.3 % 개선되였으며 ※ 2 4 축 매듭의 오차 감도는 최량화하기 전보다 3.9 %, 6.0 %, 7.3 % 감소되였으며 이 씨 (공작기계 운동 련 쇄의 성능이 크게 개선되였다는 것을 보여 준다.

표 2-5. 6개 오차 성분

## 련 문제

- SSCNCS47/ AX] 운동 전달 순차에 따르는 분류를 진행하고 그의 운동 련 쇄도를 작성하시오.

- 5 축 (써 (공작 기계의 운동 학적 설계와 2, 3 축 공작 기계의 운동 학적 설계와의 차이는 무엇인가?

- 5 축 (씨 공작 기계 운동 련 쇄 설계의 기본 처리 대상은 무엇인가?.

- 5 축 (써 (: 공작 기계의 운동 학적 설계 방법의 핵심적인 문제는 무엇인가?

- 5 축 (씨 0(공작기계 운동 련 쇄의 운동 정밀도를 설계 단계에서 고려하자면 어떻게 하여야하는가?

- 최량화된 SSCNCS4A7AS] 운동 련 쇄 설계를 위하여 FAS하여야하는가?

- 운동 기능 행렬의 작성법을 설명하시오.

## 제 CH§CNCS4}7 |AlO] 운동 학적 정밀도

## 3 장.

위대한 령도자 김정일 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.

《 공작 기계의 질을 높이기 위한 투쟁을 적극 벌려야합니다.》 (《 김정일 선집 》 증보판 제 19권 252 페지)

공작 기계의 운동학적 정밀도를 높이는 것은 공작 기계의 질을 높이기 위한 선결 조건이다.

장 중심이 장에서는 다 체 체계에 대한 개념과 일반화 운동 방정 4}, tESCNCS47 A 후 처리 운동 학 일반화 방정식과 해석, 작업 공간 분석, 다 축동 시 (써 (가공 자리 길 초과 대책, 기하학적 오차 모형 작성과 보상에 대한 지식을 주었다.

## 제 1 절. 다제 체계의 개념과 일반화 운동 방정식

## 1. 가공품 자리 표계에 기초한 SSCNCS4 AO] 분류

강체 동력학적 견지에서 공구는 하나의 강 체로 볼 수 있으며 가공품에 대하여 6개의 자유도를 가진다.

AGAR 주축이 공구의 회전을 보장하는 경우에는 공구가 회전 체로 되며 따라서 그의 회전 축 우의 tas 회전 축 선 벡 로 르를 리용하여 가공품 위치에 대한 공구의 위치를 확정할 수 있다.

또한 공간의 임의의 벡 로 르와 이미 알고 있는 벡 로 르로 두 자리 표 축 주위의 회전이 보장되면 임의의 형태의 ASS 가공할 수 있다.

리론적으로 회전 공구인 경우에는 가공품에 대하여 5개의 독립적인 자유도가 필요하다.

일반적으로 5 축 (씨 (공작 기계는 다음의 네 가지 형태로 되여 있다. 즉

- 3개의 병진 운동과 2개의 회전 운동

- 2개의 병진 운동과 3개의 회전 운동

- 1개의 병진 운동과 4개의 회전 운동

## 0) 5개의 회전 운동

공작 기계의 구조, 억세기 등 요인에 따라 5 축 (씨 (공작 기계는 3개의 병진 운동과 2개의 회전 운동으로 된 것이 기본이다.

5SCNCS 47 AA 같은 운동 련 쇄에 있는 2개의 전동 축은 가공품에 대하여 각각 개별적인 방향에 배치되며 Ste 리론적으로 임의의 자세를 Ae 있는 공 구축에 의하여 임의의 위치로 운동할 수 있다.

5 축 (씨 (: 공작 기계 의류형이 다양하고 배치 형태도 각이 하므로 자리 EAS 임의로 정의하고 선택하면 cNcAAS 조 종가 동일한류형의 5 축 (씨 (: 공작 기계에서 프로 그람의 호환성을 보장하기가 힘들다.

그러므로 CNCS47/A 2] 자리표계를 국제 규격 (60: R-84H)L =e 제정, 리용하고 있다.

CNCS 47 AAAS 다음과 같은 자리 표계를 리용한다.

## 0) 기계자리표계

CNCS47J Alo] 고정된 자리 표계로서 이 것은 가공품 자리 표계를 확정하는 기본 자리 표계로 된다. 기계자리표계는 공구와 가공품의 기준 자리 표계로서 그 AALS CNC 공작 기계의 원점에 정한다.

(300 공작 기계 자리 표계는 오른손 규칙에 따르는데 까 르 뜨자 리 표로 한다.

## (3) 가공품 자리 표계

가공 프로 그람의 자리 표계를 말하는데 (써 (가공 프로 그람을 작성할 때 사용하는 자리 표계이다.

가공 프로 그람 작성자는 구체적인 조건에 맞게 가공 품 자리 표계의 원점을 정할 수 있다. 가공하려는 가공품을 (씨 (공작 기계에 설치할 때 가공품 자리 표 축의 방향은 기계 자리 표계와 일치시켜야 그와 관련한 치수 관계도 일치한다.

## (3) 가공 자리 표계

지정한 가공 원 점을 기준으로 확정한 자리 표계이다. 이 때 가공 원 점은 가공 프로 그람의 원점과 일치한다. 가공 원 점을 가공 품 원 점과 일치시키고 가공 자리 표 계 축의 방향도 기계 자리 표와 일치시킨다.

SSCNCB47 | Al] 회전 운동 축이 3600 *의 YAS 초과하지 않는 전 동 축을 요동 축과 회전 축으로 구분한다. 요동 축의 전 동은 일반적으로 360° 초과하지 않는 범위에서 공구의 회전을 보장한다. 회전 축의 전 SS 일반적으로 360 *를 초과하여 가공품을 회전시킨다.

SSCNCS4 7A 전동 축의 배치 상태에 따라 세 가지의 기본 형태 즉 공구의 쌍 요동형, 가공품의 쌍 요동형, 공구 자세 변환과 작업 테 블 자세 변환형으로 갈라 볼 수 있다.

이러한 분류 방식에서 공작 기계 자리 표계의 운동 축 선이 변화되지 않는 전 동 축을 정지 축이라고 하며 변화되는 축은 운동 축이라고 한다.

공구 자세 변환형과 ASA SAAS S | 5 축 (씨 (공작 기계에서는 운동 축이 존재하지 않는다.

분류에 따라 5 축 < 씨 (공작 기계를 고찰하기 위하여 가공품 자리 표계에서 볼 때 운동 축 선 방향이 불변인 전 동 축을 정지 축으로 하고 축 선 방향이 변화되는 축은 운동 축으로 한다.

회전 운동하는 작업 테 블에 의하여 가공 품을 가공할 때 문자 기호 우에 <`> 기호를 첨부하여 이전 동 축을 표시한다.

세 가지 기본류형과 정지 및 운동 축의 정의에 따르는 5 축 <81(공작 기계의 분류는 표 3-1과 같다.

## 5 축 <(공작 기계의 분류

표 3-1에서는 전 동 축의 배치 형식에 따라 열 두 가지의 기본 튜형을 주었다.

## 2. 다제 체계 표현의 기본 방법

## 1) 다 체 체계의 위상 구조와 그의 저자 행렬 표현

다 체 체계는 많은 강 체 혹은 유연 체가 어떤 형식으로 련 결되여 이루어지는 복잡한 체계이다.

다 체 체계에 대한 리론적 연구는 운동 학과 동력학을 둘 다 포함하는데 그 중에서 운 동학은 동력학 연구의 기초로 된다.

위상 구조는 다 체 체계에 대한 본 Ag 표현 하고 개괄하며 다 체 체계에 대한 연구의 근거와 기초로 된다.

례를 들어 열린 고리 다 체 체계를 보기로 하자.

AA] 다체 체계의 위상 구조를 그림 3-1에 주었다.[10]

다 체 체계의 저 차 행렬 모형은 of 래 와 같이 작성한다.

그림 3-1에서 기준 자리 표계에 그림 3-1. 다제제계의 위상 구조 고정한 체를 Bol 하고 319} aa 된 체를 B.S, 그 다음은 체 Bol 멀어지는 방향으로 첨 수가 증가하도록 배치한다.

그리고 그로부터 있을 수 있는 다른 분 가지에는 순차로 번호를 붙인다.

다 체 체계 위상 구조의 저차 행렬은 다음의 계산 공식을 리용하여 표현할 수 있다. 즉 다 체 체계에서 임의의 1개 AS Beta 하고 a # 의 / 계 저 차체를 다음과 같이 정의한다.

$$
L^{n}(j)=i \tag{3-1}
$$

식 3-1에서 을 저 차 연산 자라고 하며 체 BS / 계고차체라고 한다. 이것은 다음 식을 만족한다.

$$
L^{n}(j)=L[L^{n-1}(j)] \tag{3-2}
$$

보충적으로 다 음식들을 정의한다.

$$
L_{0}(j)=j \tag{3-3}
$$

$$
L^{\prime\prime}(0)\!=\!0 \tag{3-4}
$$

체 BS A # 의 서로 린 접한 저 차체로서 다음과 같다.

$$
L(j)=i \tag{3-5}
$$

우와 같은 정의에 의하여 그림 3-1에 준다 체 체계의 개별적인 체의 저 차 행렬을 얻을 수 있다.

례를 들어 al Sol 있어서 그의 개별적인 체의 저 차 행렬은 다음과 같다.

$$
L(S)=4,\ L^{2}(S)=1,\ L^{3}(S)=0
$$

마찬가지로 기타 다른 체의 개별적인 체의 저 차 행렬을 얻을 수 있다.

표 3-2에는 전체 다 체 체계의 저 차 행렬을 주었다.

표 3-2.

## 다 체 체계의 위상 구조의 저차 순서 표

## 2) 다체체계의자리표계, 점과벡로르의표시

다 체 체계에서 선택되는 기준 체의 고정 자리 표계를 기준 자리 표라고 한다.

이 때 다 체 체계의 개별적인 alo] 오른손 데 까 르 뜨자 리 표를 설정하면 이 매개체의 자리 표계는 보조 자리 표계로 된다.

매개자리표계에는 오른손 규칙으로 정해지는 3개의 직교하는 % y, 2 축을 설정한다.

동차 자리 표계는)+1차 자리 표를 리 용하여 / 차 공간의 위치를 표현한다. 동차 자리 표계를 도입하여 자리 표 변환의 수학적 모형을 표시하면 편리하다. 이것은 자리 표 값을 축적 조정하는 데 실제로 의의가 있다.

동차 자리 표를 리 용하여 3 차원 공간의 1개 점 PS 어떤데까르뜨자리표 007 에서렬벡로르 00. py, p)'E 표시하고 대응하는 동 차 자리 표를 4 차렬벡로르 (ats Pyts Pets Pr) & 표시한다.

$$
p_{x}={\frac{P_{x1}}{p_{k}}},\ \ p_{y}={\frac{P_{y1}}{p_{k}}},\ \ p_{z}={\frac{P_{z1}}{p_{k}}} \tag{3-6}
$$

식 3-6에서 p = 비례 결 수이고 0이 아닌 실수이다. 때문에의 데 까 르 뜨자 리 표는 단 값이고 대응하는 동 차 자리 표 여러 값이다.

pt OF} 접근하면 무한 원점을 표현하는데 이것은 표현할 수 있는 공간을 확장할 수 있다는 것을 의미한다. /, =1 이면 물리적 공간의 한 점을 표현하므로 보통 2 =1로 한다.

우의 방법을 리용하여 자리 표계 00 의원 점 oF 동 차 자리 표는 다음과 같이 표시한다.

$$
O=(0,\,0,\,0,\,1)^{T} \tag{3-7}
$$

공간벡토르 UE 데까르뜨자리표 002 에서성분자리표의렬벡로르 (uy, uy, Uz) = 표시한다.

공간벡로르의동차자리표는이벡로르의데까르뜨자리표의성분자리표에 OS 첨가하여 구성한 4 차벡로르로 표시한다. 즉벡로르 0의 동차 자리 표는 Ua} 같이 표시한다.

$$
{\overline{{U}}}=(u_{x},u_{y},u_{z},0)^{T} \tag{3-8}
$$

## 3. HEE PSH 기초 한자리 표 변환

## 1) 자리표벡로 르 운동에 대한 자리 표 변환

자리 표 변환은 일정한 공간 점 혹은 Pez 대하여 어떤 자리 표계에 대한 자리 표 변환을 실시하여 수학적 방법으로 다른 자리 표 계를 얻는 과정이다.

동차 자리 표 변환 행렬은 동 차 자리 표 변환을 실현하는 수학적 도구이다.

만일 다 체 체계에서 어떤 하나의 자리 표계의 자리 표를 이미 알고 있다면 공간 점 혹은 벡 로 르는 동차 자리 표 변환 행렬을 리용하여 이 점이나 혹은 이 벡 로 르를 다른 보조 자리 표계에서 얻을 수 있다.

다 체 체계 중에서 매개체 사이에는 정지 혹은 운동 관계가 존재하며 정지 상태에 대하여 일종의 운동 정수를 리용하여 불변인 특수 운동을 BAGS 있다. 그러므로 운동 파 정에 대한 자리 표 변환을 잘 알아야한다.

다 체 체계 중에서 al BS 그와서로린접한저차체 Be] 상대 운동에 대한 체에 고정된 자리 표계 0004와 0800의 상대 운동은 등가이다.

만일 이미 알고 있는 점 혹은 벡 로 르 가고 차체 #, 의자리표계에서의자리표이고체 Bt 서로린접한저차체 BS) 운동에 따른다면 그 다음에 설명되는 계산 점 혹은 벡 로 르는 저 차체 #, 자리 표의 자리 표계에 대한 동차 변환 행렬로 표시할 수 있다.

만일 이미 알고 있는 점 혹은 벡 로 르가 저 차체 #, 자리 표계의 자리 표이라면 점 혹은 벡 로 르는 고차 체 Be] SAS 자리 표로 되며 그 동차 변환 행렬은 앞에서 설명한 행렬의 역 행렬로 된다.

체 사이의 호상 간 기본 운동은 회전 운동과 병진 운동이다. 체에 고정된 자리 표계의 자리 표 축은 3개의 서로 직교하는 자리 표 축으로 구성된다. 그 다음에 설명되는 a BE 서로린접한저차체 Boll 대하여 3개의 자리 표 축 주위에로의 회전 운동 (병진)에 관한 동 차 변환 행렬이다.

## (1) 회전 운동 자리 표 변환

여러 가지 형식의 회전 운동 중에서 자리 표 축 %, "× 2주 위에로의 회전을 기본 회전 운동이라고 하며 복잡한 형식의 회전 운동은 3개의 기본 운동으로 얻을 수 있다.(그림 3-2)

ㄱ - * 축 주위 회전, ㄴ -) 축 주위 회전, ㄷ - 2 축 주위 회전

처음에 자리 표계 oxy oxyz-e 중복시키고 자리 표계 ony × 축 주위로 (혹은 자리 표계 onyzs 000 0/ 의 ㅅ 축 주위에로의 회전 각 @ 로) 만큼 회전시키면 000에서 oxyzol 이르는 동차 변환 행렬을 다음과 같이 얻을 수 있다.

$$
T_{\mathrm{ijsRx}}(\alpha)\!=\!{\left[0\begin{array}{c c c c}{{0}}&{{0}}&{{0}}\\ {{\cos\alpha}}&{{-s\mathrm{in}\,\alpha}}&{{0}}\\ {{0}}&{{s\mathrm{in}\,\alpha}}&{{\cos\alpha}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\right]} \tag{3-9}
$$

식 3-9에서 Tisex(@)] 첨 수 i, pe 다 체계에서 체의 순서 번호이고 se 이 행렬의 운동 자리 표 변환을, RE PAS, XE % 축 주위에로의 회전 운동을 의미한다. 아래에서도 이런 의미로 표시한다.

자리 EAL ony zt omyzr = Awl 중복시키고 자리 표 000;4를 Y 축 주위로 / 만큼 JANIE 즉 oxy gl oxy 이르는 동 차 자리 표 변환 행렬은 다음 같다.

자리 EA] Ojxjy iz St ONS 처음에 중복시키고 자리 표 ONS 2 축 주위로) 만큼 PANNE 경우의 동차 자리 표 변환 행렬은 다음과 같다.

점벡로르의 동차 자리 표는렬 벡 로 르이므로 동 차 자리 표 변환 행렬은 응당 ASSIA] eh. 그러나 만일 체 사이의 상대 운동이 여러 개의 보조 운동을 한다면 보조 행렬에 대응하는 보조 변환 행렬은 순차 곱하기 즉 SNe ze 된다. 즉 여기에는 오른쪽에서 왼쪽으로, 왼쪽에서 오른쪽으로 곱하기가 있다.

전자는 두 체 사이에 서로 정지하는 자리 표계 (례를 들면 omyzirt 리표) 이고 후자는 두 체 사이에 서로 운동하는 자리 표계 (레를 들면 자 2] EAL oxyz)°1 4.

과만 일자리 표계가 먼저 × 축 주위로만큼 회전하고 다음에 》 축 주위로 fp, 그 다음에 2 축 주위로 pts 회전했다면 a, /, y = 자리표계 oxy yA oxyzil 관한죠르 당 각이라고 하며 이 때 자리 표계 000) 가 oxyaol 이르는 동 차 자리 표 변환 행렬은 다음과 같이 표시한다.

$$
\begin{aligned}
T_{\mathrm{ijsR}}=T_{\mathrm{ijRs}}\big(\alpha\big)\cdot T_{\mathrm{ijRs}\gamma}\big(\beta\big)=\left[\begin{array}{c c}{{\cos\beta\cdot\cos\gamma}}\\ {{\big(\cos\beta\cdot\sin\gamma+\sin\alpha\cdot\sin\beta\big)}}\\ {{\big(\sin\beta\cdot\sin\gamma-\cos\alpha\cdot\sin\beta\cdot\cos\gamma\big)}}\end{array}\right. \\
\begin{array}{c c c}{{-\cos\beta\cdot\cos\gamma}}&{{\sin\beta}}&{{0}}\\ {{(\cos\alpha\cdot\cos\gamma-\sin\alpha\cdot\sin\beta\cdot\sin\gamma)}}&{{-\sin\alpha\cdot\cos\beta}}&{{0}}\\ {{(\sin\alpha\cdot\cos\gamma+\cos\alpha\cdot\sin\beta\cdot\sin\gamma)}}&{{-\sin\alpha\cdot\cos\beta}}&{{0}}\\ {{(\sin\alpha\cdot\cos\gamma+\cos\alpha\cdot\sin\beta\cdot\sin\gamma)}}&{{-\sin\alpha\cdot\cos\beta}}&{{0}}\end{array} \\
(3{-}12)
\end{aligned}
$$

## (2) 병진 문 동 자리 표 변환

임의의 BASSE XY, 2 3개 축 방향의 기본 평행 운동으로 분해할 수 있다.

처음에 자리 표계 oxy zs oxyzill 중복시키고 자리 표계 on,z;7t 자리표계 oxy zie] ※ 축 방향으로 * 만큼 이동하면 onyzllAl oxyizell 이르는 동 차 자리 표 변환 행렬은 다음과 같이 된다.

$$
T_{\mathrm{ijsM}}(x)=\left[\begin{array}{c c c c}{{1}}&{{0}}&{{0}}&{{x}}\\ {{0}}&{{1}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\right] \tag{3-13}
$$

여기서 M2 평행 이동을 표시한다.

처음에 자리 표 계 000/4를 omyzill 중복시키고 자리 표계 02070 가 》 축 방향으로 만큼 이동할 때 oxyzAlA oxyzll 이르는 동 차 자리 표 변환 행렬은 다음과 같다.

$$
T_{\mathrm{ijsM}}(y)=\left[\begin{array}{c c c c}{{1}}&{{0}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{1}}&{{0}}&{{y}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\right] \tag{3-14}
$$

처음에 자리 표계 ORY PS OXY Zi 중복시키고 자리 표계 OjXjjzj7 + Z 축 방향으로 cbs 이동할 때 oxyzllA oxyzoll 이르는 동 차 자리 표 변환 행렬은 다음과 같다.

$$
T_{\mathrm{ijsM}}(z)=\left(\begin{array}{c c c c}{{1}}&{{0}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{1}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}&{{z}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\right) \tag{3-15}
$$

자리 표계를 먼저 % 축 방향으로, 다음에는 》 축 방향으로, 그 다음에는 2 축 방향으로 HAS 때 oxyzalA oxyzel 이르는 동 차 자리 표 변환 행렬은 다음과 같다.

$$
T_{\mathrm{ijsM}}=T_{\mathrm{ijsMx}}(x).\mathrm{\large~\Gamma~}_{1}\mathrm{\large~(y~}\mathrm{\large~1~}\begin{array}{c c c}{{0}}&{{0}}&{{x}}\\ {{\mathrm{\large~\left[0\right.~\bar{\\\1}}}}&{{0}}&{{y}}\\ {{\mathrm{\large~0\quad~0\quad~1~}}}&{{\mathrm{\large~Z~}}}\\ {{\mathrm{\large~\left[0\quad~0\quad~0\quad~1~}\mathrm{\large~1~}}}\end{array}\right] \tag{3-16}
$$

## 2) 임의의 HEH! 대하여 SSE 자리 표 변환

데까르뜨자리 표에서 %, ×, 2 축의단위벡로르동차자리표를 (1, 0, 0, 0), (0, 1, 0, 0), (0, 0, 1, 0)으로 표시하고 본체들 사이에서 자리 표 축 주위로 회전 (따름) 하는 기본 회전 운동 (병진 운동)과 그의 합성 운동은 자리 표 축 주위에로의 단위 벡 로 르 회전 운동 (병진 운동)의 합성 운동으로 된다. 이것은 서로 린 접한 체 사이의 고차 체 Bol 대한 저 차체 BY] 운동으로서 자리 표계 자체의 임의의 단위 벡 로 르 (시작점은 자리 표 원점)에 대한 운동이다.

그러므로 자리 표계 oxyzoilA 그 자체의 임의의 단위 벡 로 르 (시작점은 자리 표 원점)에 대한 운동의 동차 자리 표 변환 행렬을 유도하여야한다.

고차체 Bo 자리표계 OXY ZS A 임의의 단위 벡 로 르를라고 하면 그의 시작점은 자리 표 원점이고 동차 자리 표계 (ㅠㅠ, < OE 고차체의자리표계 oxygl에 대한 운동으로 다음과 같이 표현된다.

## (1) 7 S92 회전 문 동하는 자리 표 변환

만일 초기 자리 표계 OjX jz St ONES 중복시키면 단위 벡 토 르 >가 속해 있는 oxy zie 자리 표계 역시 (0 Ty, Tz, 0)'로 된다.

이 제자리표계 00;0, 를 설정하고 자리 표계 oxyzj7t 먼저 2 축 주위로 만큼, 그 다음 그의 새로운 》 축 주위로 / 만큼 회전한다고 하고 자리 표 계 0/0)6/ 의 % 축과자리표계 oxy] 단위벡로르 >를 중복시키면서 정 방향으로 하면 이 과정에 대한 자리 표 변환은 다음과 같이 된다.

$$
(3{-}1{7})
$$

A 3-17 정리하면 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$
\begin{aligned}
{\tau}_{x}=\mathrm{cos}\gamma\cdot\mathrm{cos}\beta \\
{\boldsymbol{\tau}}_{y}=\mathrm{sin}\,\gamma\cdot\mathbf{cos}\beta \\
\tau_{z}=-\sin\beta
\end{aligned} \tag{3-18}
$$

자리표계 oxy ze 그의 YES? 주위로 0 만 이동키 과정은 다음과 같이 해 할 수 있다.

먼저 자리 표계 0 ^0,4 를 AAS oxyz2 | 2 축과} 축 주위로 -), -/ 딴 큼 JAAD 때에는 자리 표계 ony gl] 벡로르? 를자리표 Al oxyee] & 축과 중복시키고 정 방향으로 일치시키며 직접 자리 표계 OXY ES oxyizicl XS 주위로 ots 회전시킨다.

을 그 다음 자리 표계 ony gS omyziel 》 축과 2 축 주위로 /, > 만큼 회전시키면 자 표 ABB? 주위로 OVS 회전된다.

이때 000)4에서 oxycll 이르는 동차 변환 행렬은 다음과 같이 표시할 수 있다.

$$
\begin{aligned}
T_{\mathrm{ijsR}7}^{}=T_{\mathrm{ijsRZ}}^{}(\gamma)T_{\mathrm{ijsRy}}(\beta)T_{\mathrm{ijsRY}}(\beta)T_{\mathrm{ijsRY}}(-\beta)T_{\mathrm{ijsRZ}}^{}(-\gamma)= \\
={\left[\begin{array}{l l l l l}{\cos\gamma}&{-\sin\gamma}&{0}&{0}\\ {\sin\gamma}&{\cos\gamma}&{0}&{0}\\ {0}&{0}&{0}&{0}\end{array}\right]}{\left[\begin{array}{l l l l l}{\cos\beta}&{0}&{\sin\beta}&{0}\\ {1}&{0}&{0}&{0}\\ {0}&{0}&{\cos\beta}&{0}\end{array}\right]}{\left[\begin{array}{l l l l}{1}&{\cos\theta}&{0}\\ {-\sin\beta}&{0}&{\cos\beta}&{0}\\ {0}&{0}&{0}&{1}\end{array}\right]}. \\
\left[\begin{array}{c c c c}{{\cos(-\beta)}}&{{0}}&{{\sin(-\beta)}}&{{0}}\\ {{0}}&{{1}}&{{0}}\\ {{\vdots}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\right]\left[\begin{array}{c c c c}{{\cos(-\gamma)}}&{{0}}&{{0}}\\ {{\sin(-\gamma)}}&{{0}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\right]=
\end{aligned}
$$

$$
(3{-}19)
$$

4] 3-18 3-19 대입하면 다음 식을 얻을 수 있다.

$$
\begin{aligned}
T_{\mathrm{ijR}\tau}(\theta)=\left[\begin{array}{c c}{{(1-\tau_{x}^{2})\cos\theta+\tau_{x}^{2}}}&{{\tau_{x}\tau_{y}(1-\cos\theta)-\tau_{x}\sin\theta}}\\ {{\tau_{x}\tau_{y}(1-\cos\theta)+\tau_{x}\sin\theta}}&{{(1-\tau_{y}^{2})\cos\theta+\tau_{y}^{2}}}\\ {{0}}&{{0}}&{{\tau_{y}\tau_{z}(1-\cos\theta)-\tau_{y}\sin\theta}}\end{array}\right] \\
\left.\begin{array}{l l l}{{\tau_{x}\tau_{z}(1-\cos\theta)+\tau_{y}\sin\theta}}&{{0}}\\ {{\tau_{y}\tau_{z}(1-\cos\theta)-\tau_{x}\sin\theta}}&{{0}}\\ {{\left(1-\tau_{z}^{2}\right)\cos\theta+\tau_{z}^{2}}}&{{0}}\\ {{\left(1-\tau_{z}^{2}\right)\cos\theta+\tau_{z}^{2}}}&{{0}}\\ {{\left.\left.\right.\left.\left.\left.\left.\right.\right.\right]}}&{{1\right)}}\end{array}\right| \\
(3{-}20)
\end{aligned}
$$

만일 회전 자리 표계 oxyzSA AES 가자리표계 oxy YS과 2 축을 중복시키고 정 방향과 일치시킨 다음 》 축 혹은 2 축을 도입한 기본 회전 운동의 동차 자리 표 변환 행렬을 유도하면 식 3-20 과같은벡토르 79 동 차 자리 표 변환 행렬을 얻을 수 있다.

## (2) 75 따라 병진 운동하는 자리 표 변환

FEA 회전 운동과 비슷하게 자리 표계 owyy7t 내부벡로르 Zz 를 따라 / 만 병진 운동하는 과정을 다음과 같이 해석할 수 있다.

먼저 자리 표계 0,0,6 를 선택하고의 2 축과 》 축 주위로 -/,-/ 만큼 회전하면 이때 자리 표계 00,0 안의 HEE? 는자리표계 oxy X 축과 중복되고 정 방향과 일치하며 자리 표계 020,4는 oxy] XFS 따라 / 만큼 이동한다.

다음 onze 02072, 의 》 축과 2 축을 따라 B,) 만큼 회전시키면 이와 함께 벡 로 7S 따라 만큼 병진 운동한다.

이때 oxyz7t oxic 이르는 동 차 자리 표 변환 행렬은 다음과 같이 된다.

$$
T_{\mathrm{ijM}\tau}(l)\!\!\!\!\slash=\!T_{\mathrm{ijR}\tau}\left(\gamma\right)\cdot T_{\mathrm{ijRY}}\left(\beta\right)\cdot T_{\mathrm{ijRY}}\left(l\right)\!\cdot\!T_{\mathrm{ijRzY}}\left(-\beta\right)\cdot T_{\mathrm{ijRz}}\left(-\gamma\right)
$$

$$
\begin{aligned}
\left[\begin{array}{c c c c}{{\cos(-\beta)}}&{{0}}&{{\sin(-\beta)}}&{{0}}\\ {{0}}&{{1}}&{{0}}\\ {{\left|-\sin(-\beta)}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{0}}\end{array}\right|.\left[\left[\begin{array}{c c c c c}{{\cos(-\gamma)}}&{{-\sin(-\gamma)}}&{{0}}&{{0}}\\ {{\sin(-\gamma)}}&{{\cos(-\gamma)}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\right]. \\
\left[1{\begin{array}{c c c c}{{0}}&{{0}}&{{\cos\gamma\cdot\cos\beta\cdot l}}\\ {{\phantom{a}1}}&{{0}}&{{\sin\gamma\cdot\cos\beta\cdot l}}\\ {{\left|0\right.}}&{{0}}&{{1}}&{{\sin\beta\cdot l}}\\ {{\left|0\right.\begin{array}{c c}{{0}}&{{0}}&{{\sin\beta\cdot l}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}\end{array}\right.}}\end{array}}\right]
\end{aligned}
$$

4] 3-188 식 3-21에 대입하면 다음의 AS 얻을 수 있다.

$$
T_{\mathrm{isSM}\tilde{\tau}}(l)\!=\!\left[\!\!\begin{array}{c c c c}{{1}}&{{0}}&{{0}}&{{\tau_{x}\cdot l}}\\ {{0}}&{{1}}&{{0}}&{{\tau_{y}\cdot l}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}&{{\tau_{z}\cdot l}}\\ {{1}}&{{0}}&{{0}}&{{0}}\end{array}\!\!\right] \tag{3-22}
$$

## 4. 5SCNCSA7 |AESSO | 일반화 모형

## 1) 자리 표 변환 동 차 행렬

서로 린 접한 alo] 고정된 두 보조 체 사이에는 다음의 네 가지 상태가 있다:

- 07 초기 위치 자세 모임, 상대 정지

- (2 초기 위치 자세 모임, 상대 운동

- 초기 위치 자세 중복되지 않음, 상대 정지

- © 초기 위치 자세 중복되지 않음, 상대 운동

서로 린 접한 체의 임의의 자리 표 변환은 우에서 본 네 가지 상태로 완전히 표시할 수 있다.

고차의 체 B7t 회전 운동과 병진 운동을 할 때 자리 표계 안의 임의의 단위 벡 로 르 (초기점은 자리 표 원점)에 대하여 자리 표 변환을 하는데 이러한 운동 자리 표 변환에는 다음의 전제가 있다.

즉 자리 표계 000070와 ONS 초기 모임이다.

만일 자리 표계 oxyzS 일반적으로 선택하면 자리 표계 000,0 와 중복이 되지 않으며 이 때 두 자리 표계 사이의 초기 상대 위치 자세는 1개의 위치 자리 표 변환을 통하여 표현할 수 있다. 그리고 우에서 본 운동 과정에 대한 운동 자리 표 변환은 다음과 같이 해석할 수 있다.

먼저 위치 자리 표 변환의 역 변환을 통하여 두 자리 표 계를 중복시키고 다음에 자리 표 계를 중복시킨 조건에서 운동 자리 표 변환을 진행하며 마지막에 위치 자리 표 변환을 리 용하여 자리 표를 분리시킨다. 다 체 체계에서 al BS 서로린접한저차체 Bol 대하여 서로 린 접한 임의의 al의 자리 표 변환을 위한 동차 행렬은 다음과 같다.

$$
T_{i j}=\left(T_{\mathrm{ijp}}\cdot T_{\mathrm{ijs}}\cdot T_{\mathrm{isp}}\right)\cdot T_{\mathrm{ijp}}=T_{\mathrm{ijp}}\cdot T_{\mathrm{ijs}} \tag{3-23}
$$

식에서 첨 자 p = 이 행렬이 위치 자리 표 변환 행렬이라는 것을 표시한다.

식 3-23에서 위치 자리 표 변환 동 차 행렬 7, 와 운동 자리 표 변환 동 차 행렬 7,, 의 AALS 다음과 같이 한다.

## (01) 위치 자리 표 변환 동 차 행렬 7,

처음에 자리 표계 oxyz2] AAS 고려하여 000;8 의원 점에 대한 벡 로 르 GE 자리표계 omy zl 동차자리표 (460,4,0)'로 한다.

Abe] BAL oxy] 자리 표 축 방향은 ony와 onze 중복시키고 그 의 ※% 축 주위로 각 만큼 회전시킨 다음 》 축 주위로 / 만큼 회전시키며 마지막에 2 축 주위로; 만큼 회전시키면 얻어진다. a, /, y = 자리 표 Al oxy oxyziel 대한죠르 당 각이다.

두체 사이에서 처음의 위치 자세에 대하여 초기에 중복시킨 두 자리 표계 사이의 상대 운동을 얻으면 두 자리 표계는 서로 다른 운동 과정에서로 같은 초기 상대 위치 자세를 얻을 수 있지만 최종적으로는 초기 상대 위치 자세가 같으므로 간단한 운동 과정을 선택할 수 있다.

이때 자리 표계 onyzSt 02070, 를 처음에 중복시키고 다음에 자리 표계 oxy oxy) 단위벡 토르 2 =0/ |0 | 를 따라 awe 거리를 이동시킨다. 이 과정에 전반적인 위치 자리 표에 대응하는 동 차 자리 표 변환 행렬은 다음과 같다.

$$
T_{\mathrm{ijp}}=T_{\mathrm{ijpM}\bar{d}}(\mid\stackrel{\rightharpoonup}{d}\mid)[T_{\mathrm{ijpRx}}(\d A)\cdot T_{\mathrm{ijRY}}(\rlap\ /\partial)\cdot T_{\mathrm{ijPRZ}}(\ ?\backslash)] \tag{3-24}
$$

## (2) 문 동 자리 표 변환 동 차 행렬 7,

앞에서 본체 사이의 상대 운동은 단일한 회전 (병진) 운동과 그의 조합이지만 al Bs 서로린접한저차체 BS] 실제 운동은 매우 복잡할 수 있다.

그러나 이 복잡한 운동 과정도 역시 자리 표계 onyg ch] 어떤단위벡토르 Zo 따르는 병진 운동과 단위 벡 토 르 ‥ 주위에로의 희 전 운동의 조합이다.

일반적으로 공작 기계 체계에서 자리 표계 000;3 단위벡토르 8 와 고정 불변이다.

그러면 다음의 운동 파 정을 보자.

고 차체 BS 먼저 자리 표계 omy] 단위벡토르 Fol 따라 [만큼 병진 운동하고 다음에 자리 표계 ony 단위벡로르 8 주위로 OS 회전한다고 하자.

그러면 2 중순 차 행렬에 의하여 이 과정의 운동 자리 표 변환에 대한 운동 자리 표 동 차 변환 행렬 다음과 같이 구할 수 있다.

$$
\begin{aligned}
T_{i j\tau}=T_{\mathrm{ijM}\mp1}(l).T_{\mathrm{ijM}\mp2}(\beta)=\left[\begin{array}{c}{{\left(1-\tau_{2x}^{2}\right).\cos\theta+\tau_{2x}^{2}}}\\ {{\tau_{2x}\cdot\tau_{2y}\cdot\left(1-\cos\theta\right)+\tau_{2z}\cdot\sin\theta}}\\ {{\tau_{2x}\cdot\tau_{2z}\cdot\left(1-\cos\theta\right)-\tau_{2y}\cdot\sin\theta}}\end{array}\right] \\
\begin{array}{c c c c}{{\tau_{2x}\cdot\tau_{2y}\cdot\left(1-\cos\theta\right)-\tau_{2z}\cdot\sin\theta}}&{{\tau_{2x}\cdot\tau_{2z}\cdot\left(1-\cos\theta\right)+\tau_{2y}\cdot\sin\theta}}&{{\tau_{1x}\cdot l}}\\ {{\left(1-\tau_{2y}^{2}\right)\cdot\cos\theta+\tau_{2}^{2}\cdot\left(1-\cos\theta\right)-\tau_{2z}\cdot\left(1-\tau_{2x}\cdot\sin\theta}}&{{\tau_{1y}\cdot l}}\\ {{\tau_{2y}\cdot\tau_{2x}\cdot\left(1-\tau_{2x}\cdot\cos\theta\right)-\tau_{2x}\cdot\sin\theta}}&{{\left(1-\tau_{2z}\right)\cdot\cos\theta-\tau_{2z}\cdot\sin\theta}}&{{\tau_{1z}\cdot\tau_{2z}\right)}}\end{array} \\
{\textbf{O}}\,{\begin{array}{l l l l l l l l}{\quad}&{}&{}&{}&{}&{}&{}&{}&{}&{}&{}&{}&{}&{}&{}&{}&{}\end{array}}\, \\
(3{-}2{5})
\end{aligned}
$$

만일 식 3-25에서 Z <2, =? 이면 다음과 같이 된다.

$$
\begin{aligned}
T_{i j\tau}=T_{\mathrm{ijM}\mp1}(l).7_{\mathrm{ijM}\mp2}(\beta)=\left[\begin{array}{c}{{\left(1-\tau_{2x}^{2}\right).\cos\theta+\tau_{2x}^{2}}}\\ {{\tau_{x}\cdot\tau_{y}\cdot\left(1-\cos\theta\right)+\tau_{z}\cdot\sin\theta}}\\ {{0}}\end{array}\right. \\
\begin{array}{l l l}{{\tau_{x}\cdot\tau_{y}\cdot(1-\cos\theta)-\tau_{z}\cdot\sin\theta}}&{{\tau_{x}\cdot\tau_{z}\cdot(1-\cos\theta)+\tau_{y}\cdot\sin\theta}}&{{\tau_{x}\cdot l}}\\ {{\left(1-\tau_{z}^{2}\right)\cdot\cos\theta+\tau_{y}^{2}}}&{{\tau_{y}\cdot\tau_{\bar{z}}\cdot\sin\theta}}&{{\tau_{y}\cdot l}}\\ {{\tau_{y}\cdot\tau_{z}\cdot\left(1-\cos\theta\right)-\tau_{z}\cdot\left(1-\tau_{z}^{2}\right)\cdot\cos\theta+\tau_{y}^{2}}}&{{\tau_{z}\cdot l}}\\ {{\left(1-\tau_{z}^{2}\right)\cdot\cos\theta+\tau_{z}^{2}}}&{{\tau_{z}\cdot l}}\end{array} \\
(3{-}26)
\end{aligned}
$$

식 3-26에서 al BE 그와런접한저차체 Bol 대하여그자체의벡토르? 의주 위에로의 회전 운동을 한다는 것을 의미한다.

식 3-26에서 @=0 이고 그 것을 식 3-22 를 리용하여 변환하면 al B, 는그와린접한저차체 Bol 대하여 그 자체의 YEE TS 따라 병진 운동한다는 것을 의미한다.

## 2) 5 축 <84(공작기계 문 동학에서의 일반화 모형

공구와 가공품을 포함하는 5 축 (씨 (공작 기계는 전형적인 다 체 체계이다. 공구로부터 가공품에 이르는 5 축 (씨 (공작 기계는 1개의 가지도 없는 열린 다 체 체계로서 가공품은 0 체이고 순차로 낮아지는 부호로 련 결되며 그의 위상 구조는 그림 3-3과 같다.

5 축 (씨 (: 공작 기계 운동 학 모형 작성 파 정은 다음과 같다.

이미 SUNS 공구 자리 표계에서 공구 위치 점의 자리 표 PS] 동 차 자리 표는 일반적으로 (0, 0, 0, 1)' 로표시하고공구벡로르의 shez UV, 의 동 차 자리 표는 일반적으로 (0, 0, 1, 0)'로 표시하며 자리 표 변환을 통한 매개 운동 축의 이동 량에 대한 공구 위치 점과 공 구축 벡 토르는 가공 BAe] BAAS 자리 표 Py St Uys] 관계 식으로 표시한다.

한편 < 씨 (가공 프로그람 작성은 가공품 자리 표계에서 진행하며 CNC 블로크도 가공품은 부동으로, 공구는 운동한다고 가정한다. 그러므로 우선 가공품을 0 체로 하는 가공품 자리 표계를 기준 자리 표계로 하여 080 가공 프로 그람과 080 블로크를 통일적으로 작성한다. 따라서 5 축 0800: 공작기계 운동 학의 일반화 모형을 편리하게 작성할 수 있다.

5 축 (씨 (: 공작 기계에서 임의의 하나의 Al BG =1, 2, 3,..., 7) 와그와린접한저차체 # 사이에는 많아서 하나의 운동이 존재한다. 즉 상대 운동 (공구와 서로 린 접한 운동 축)이 존재하지 않거나 혹은 체 By 그와 고정된 자리 표계 oye 고정된 단위 벡 로 르를 따라 병진 (희전) 운동한다.

A] 3-26에서 6 =0, / =0일 때 A} 3-26 은 해당한 운동 과정에 대한 동차 자리 표 변환 행렬을 표시한다.

체 사이의 결합을 위하여 다시 위치 자리 표로 변환하면 5SSCNCS 작 기계에 서체 2,0 =1, 2, 3,..., 서로 린 접한 체 #, 사이의 자리 표 변환에 대한 동차 변환 행렬은 다음과 같이 된다.

$$
\begin{aligned}
T_{i j}=T_{\mathrm{ijp}}T_{\mathrm{ijs}}=T_{\mathrm{ijMa}}^{\phantom{*}}(|d|)[T_{\mathrm{ijRX}}^{\phantom{*}}(\alpha)T_{\mathrm{ijRY}}^{\phantom{*}}(\beta)T_{\mathrm{ijPRc}}(\gamma)]\mathrm{TlijsM}\tau(l)T_{\mathrm{ijR}\tau}(\theta) \\
(3{-}27)
\end{aligned}
$$

식 3-27에서 S247] Alo] al #, 와 AZ 린 접한 Al BAtolS] 임의의 자리 표 변환 동 차 행렬 TE 정수 모임 (4, a, By, 7,1 Ol 의하여 확정된다.

따라서 5 축 공작 기계 운동 학 일반화 모형의 관계 식은 다음과 같이 된다.

식 3-280] 의하여 다음의 두 가지 문제를 처리할 수 있다.

- ㄱ) 공구 위치 점과 공 구축 벡 로 르를 이미 알면 가공품 자리 표계의 자리 표 2,/ 와 UyAA 매개 운동 축의 이동 량을 구할 수 있다. 즉 역 운동 학 문제를 풀 수 있다.

- ㄴ) 운동 축의 이동 량을 이미 알면 가공품 자리 표계의 자리 표와에서 공구 위치 점과 공 구축 벡 로 르를 구할 수 있다. 즉 정 운 동 학 문제를 풀 수 있다.

따라서 전체 유도 과정에 대한 5 축 ((공작 기계 일반화 모형의 관계를 다음과 같이 확장할 수 있다.

다 축 00 공작 기계 문 동 학 모형 작성 필요한 것은 직렬 형식의 다 축 <*0 공작 기계이며 운동 축 수와 류형 (주동 축 혹은 보조 축) 뿐만 아니라 서로 같은 방법을 리용하여다 축 08(공작 기계가 달성할 수 있는 운동 학 일반화 모형의 관계 식을 얻는다.

다축예 0 공작 기계 오자 분석 모형 우에서 유도한 5 축 4(공작기계 운동 학 모형을 리상적인 모형으로 하면 실제적인 위치나 혹은 운동에는 오차가 존재할 수 있다. 그러므로 동차 자리 표 변환 행렬을 통하여 오차를 표시하고 이 리상적인 모형에 기초하여 오차 행렬을 작성하면 오차를 포함한 다 축 080: 공작기계 운동 학 모형을 얻을 수 있다.

## 제 2 절. 다 축 (페 (공작 기계의 후 저리 운동 학 일반화 방정식과 해석

## 1. 5SCNCSAI AO] 후저리 운동 학 일반화 방정식

## 1) 공 구 주축 회전 형식의 5 축 (써 (공작 기계의 운동 학 일반화 방정식

먼저 실례로 2-4 직교 구조로 된 공구 주 축 회전 형식의 SSCNCSA 기계의 운동 학 일반화 방정식의 유도 과정을 보자.

2-4 직교 구조로 된 SSCNCSAZAIAME 운동 축의 련 결 순 차에 따라 가공품과 # 축 회전 운동 사이에 3개의 병진 운동이 존재한다.

병진 운동 축은 련 결 순 차에 따라 임의로 조합할 수 있으며 병진 운동은 공구나 혹은 ASE SS 직접 관계한다. 그러나 병진 운동의 이동 량에는 Bo] 없으며 공구의 공간 상태에도 영향이 없다.

따라서 SSCNCS47IAlS] 운동 련 결 순 차를 %》0284(0 의 앞부분의 운동은 가공품의 운동)로 선택할 수 있고 4-4 직교 구조로 된 5SSCNCS 작 기계에 대한 일반화 운동 학 방정식을 유도할 수 있다.

이 구조에서는 AGES 0 체로 하고 가공품 자리 표계를 기준 자리 표계로 하여 5 축 (씨 (공작 기계의 운동 축, 공구 및 가공품을 서로 린 접한 순차 관계로 번호를 붙이는 방식으로 열린 고리형의 위상 구조를 구성한다. 그리고 매개체의 자리 표계는 보조 자리 표계로 한다. 그러면 이러한 %》%0244 형의 위상 구조는 그림 3-4에 보여 준 것과 같이 된다.

실제로 (써 (기계 가공 과정은 5 축 (씨 (공작 기계의 매개 운동 축을 통하여 공구 자리 표계에서의 공구 위치 점과 공구 벡 로 르를 구하고 이 것을 가공품 자리 표계에 중복시키는 과정이다.

그러므로 공구 자리 표로부터 출발하여 가공품 자리 표계에 이르는 공간에서 하나의 닫긴 련 쇄를 형성하고 매개체에 고정 련 결된 매개 보조 자리 표계를 임의로 설정하는 방식으로 이 닫 긴 고리를 정확하게 구성할 수 있다.

편의를 위하여 일련의 서로 린 접한 보조 자리 표계 설정을 중복시킬 수 있다. %》2044 구조의 SSCNCZ4AZI ANA 2 축과 BSE] 보조 자리 표 AS # 축 선에 설정하고 UPS Bsa 4 축선의 공동 수직선과 # 축선과의 AAY aol 정한다.

ASQ 보조자리표계는 그 SA] 설정하고 원점은 공동 수직선과 4 축선의 AGA 정한다. % 축, 》 축과 본체의 보조 자리 표계는 가공품 자리 표계에 중복되게 설정한다. 초기의 매개 보조 자리 표계의 자리 표 축은 같은 방향으로 취한다. 이에 따라서 구조가 %》0284 인 5SCNCS47 | 계에서 서로 린 접한 체 사이의 동차 자리 표 변환 행렬을 확정하면 표 3-3과 같다.

\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{표 3-3. ※02484 구조의 SSCNCSBAVIAIIM 서로 린 접한 체 사이의 동차 자리 표 변환 행렬}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
\hline
 &  &  & \textbf{동차 자리 표 번 환 행렬} \\
\hline
가공품 자리 표계에서 0-1에 대한 변환 & 위 위치 보완 & 201=(0 0 0 0) 이 ( ) Ay = By = 7\%, = 9 & 7016 = 44 \\
\hline
 & 우동 변환 다 & 201=(0 0 0 0) ly, =Sy.@, =0 01 \textasciitilde{} “x? YO1 & 1 0 0 SX 010 0 Tou =!9 0 1 0 000 1 \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{표 계속}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
\multicolumn{2}{c|}{\textbf{서로 린 접한 체}} &  & \multicolumn{6}{c|}{\textbf{동차 자리 표 변환 행렬}} \\
\hline
\multirow{2}{*}{※ 축 자리 표 Al oll Al 1-2] 대한 호 변환} & 위치 변환 & 412=(0 0 0 0)" 4) - By =\%2 =0 & \multicolumn{6}{c|}{00000 Pps} \\
\hline
 & 우동 = wa & t2=(0 1 0 0) hy =SY, 0) =0 & 7 12s \textasciitilde{} & \_ 0 & 100 1 001 & 0 & 0 sy 0 0001 &  \\
\hline
\multirow{2}{*}{》 축 자리 표 Al oll A] rel 대한 om} & 위치 변환 & 423 =(0 0 0 oy @3— By =723=0 & \multicolumn{6}{c|}{Tay = Eages " ”} \\
\hline
 & 오동 변환 & za 임의의 1); =0, 061 =0 & \multicolumn{6}{c|}{r= 23s 454} \\
\hline
\multirow{2}{*}{본체 자리 표계에서 3-4에 대한} & 위치 변환 & dul, -by -Li —Lan) ayy = By = 734 =0 & 7, 가 & 9 10 00 & 100 1 0 & ® 1 0 & -L, -hy 4200 1 &  \\
\hline
 & 변환 우동 변환 & 234=(0 0 1 0) lyg =9,..06.』=0 & \multicolumn{2}{c|}{,} & “10 & 100 [0100 0 1 000 & 0 5, 1 &  \\
\hline
\multirow{2}{*}{2 축자리표계에서 4-5에 대한 변환} & 위치 변환 & das=(0 0 0 0) O45 = Bys = 745 = 0 & \multicolumn{6}{c|}{기 = ‘sp es} \\
\hline
 & 우동 변환 & 245=(0 1 0 0) lys =0,05 =B & r.- 4s & \multicolumn{2}{c|}{cosB © ")\_sinB 0} & 0 1 0 0 & sinB 0 cosB 0 & 0 0 0 1 \\
\hline
\multirow{2}{*}{2 \# 축 자리 표계에서 5-6에 대한 변환} & ols 위치 변환 & an T dss=(0 0 Lyg 0) 66=766=756=0 & 7, S6p — " &  & 21010 10 000 0 & 100 01 & 0 0 Lag 1 & 0 0 \\
\hline
 & 운동 변환 & T56=(I 0 0 0)" 155 =0,055=A & 기, = 56/0 & 1 0 0 & \multicolumn{2}{c|}{cosA sind 0} & 0 -sinA cosA 0 & 0 1 \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{표 계속}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
\hline
 &  &  & \textbf{동차 자리 표 번 환 행렬} \\
\hline
\multirow{2}{*}{4 축자리표계에서 6-7에 대한 변환} & 위치 YE) & deo=(. Ly 22 of a, = Boy =\%67 =0 & 1004 기 1 9 by 10 0 1 L, 000 1 \\
\hline
 & 우 운동 변환 & 고 6 tor 임의의 167 = 0, O57 = 0 & Top, = Eg 7 \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

EVA / 는 위치 변환을 의미하며 $ 는 운동 변환을 의미한다. (0, 0, Lag) = 4 축 자리 표 원 점에 대한 # 축 자리 표 원점의 값이고 (Liy, Liy, /412)는 공구 자리 표 원점 (공구 위치 점)에 대한 4 축 자리 표의 값이며 Sy, Sy, See 3개의 병진 운동 축 X,Y, ZH°] 운동 지령에 따라 이동하는 량이다. A, BE 2개의 회전 운동 축이 자리 표계 X, 》 축 회전 운동 지령에 따라 회전 운동하는 FO. Egg = 동차 단위 행렬이다.

공구 자리 표계에서의 공구 위치 점 자리 표 PL 동차자리표 (0,0,0,1)' 이고공구축자세벡로르는 6/[동 차 자리 표는 (0,0,1,0)'] 이다.

동차 자리 표 변환 행렬을 리용하여 주어진다 축 (씨 (공작 기계의 매개 운동 축의 운동을 표현하며 자리 표 변환은 2, 와 (로 서 가공품 자리 표계에서의 공구 위치 점 자리 표 ^,[동 차 자리 표는 (※, Y, 2, 1)'] 와공구축자세벡로르 Uf SAA EE (uw, 0)']의 중복을 표현한다.

이때 다음 식이 성립한다.

$$
P_{w}=\left(\prod_{i=1}^{7}T_{(j-1)j p}\cdot T_{(j-1)j s}\right)\cdot P_{t} \tag{3-29}
$$

$$
\overline{{{U}}}_{w}=\left(\prod_{i=1}T_{(j-1)j p}\cdot T_{(j-1)j s}\,\right).\overline{{{U}}}_{t} \tag{3-30}
$$

동차 행렬로 표시하면 다음 파 같다.

$$
\begin{aligned}
\left.\begin{array}{c}{{X}}\\ {{Y}}\\ {{\vdots}}\\ {{\vdots}}\end{array}\right)\left[0\begin{array}{c c c c}{{0}}&{{0}}&{{S_{X}}}\\ {{0}}&{{1}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\right]\left[\left[0\begin{array}{c c c c}{{1}}&{{0}}&{{0}}&{{-L_{1X}}}&{{-L_{1X}}}\\ {{0}}&{{1}}&{{0}}&{{-L_{1Y}}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}&{{-L_{1Y}}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}&{{-L_{1Y}}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}&{{1}}\end{array}\right]. \\
\begin{array}{c c c c}{{1}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{1}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}&{{S_{Z}}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\biggr]\biggl[\begin{array}{c c c c}{{\cos B}}&{{0}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{1}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\biggr]\biggl[\begin{array}{c c c}{{1}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{1}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\biggr]. \\
(3{-}31) \\
\left[\begin{array}{c}{{u_{x}}}\\ {{u_{y}}}\\ {{u_{x}}}\\ {{0}}\end{array}\right]=\left[\begin{array}{c c c c c}{{\cos B}}&{{0}}&{{\sin B}}&{{0}}\\ {{0}}&{{1}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{\cos B}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\right]\left[0\right]\left[0\left[\begin{array}{c c c c c c}{{0}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{\sin A}}&{{-\sin A}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\right]\left[0\right]\left[0\right]\left[0\right]\left[0\right]\left[0\right]\left[0\right]\right] \\
(3{-}32)
\end{aligned}
$$

식 3-31 과 3-32 를 정리하면 다음과 같다.

$$
\begin{aligned}
X=S_{X}+\sin B L_{A B}+(\cos B-1)L_{1x}+\sin B\sin A L_{1y}+\sin B\cos A L_{1z} \\
Y=S_{Y}+(\cos B-1)L_{1,Y}-\sin A L_{1,Z} \\
Z=S_{Z}+(\cos B-1)L_{A B}-\sin B L_{\star x}+\cos B\sin A L_{\downarrow v}+(\cos B\cos A-1)L_{\downarrow d}
\end{aligned} \tag{3-33}
$$

$$
\begin{aligned}
u_{x}=\sin B\cdot\sin A \\
u_{\mathrm{y}}=-\mathrm{sin}\,A \\
u_{z}=\cos B\cdot\cos A
\end{aligned}
$$

4] 3-332 2-4 직교 구조로 된 5 축 <80 공작 기계 병진 운동 축의 운동 학 일반화 방정식이다. A-B, C-A, C-B 세 가지 형태의 2 축 공구 회전형 (직교 구조)의 5 축 (씨 (공작 기계에 대하여서도 동일한 방법을 적용하여 병진 운동 축과 회전 운동 축의 운동 학 일반화 방정식을 작성할 수 있다.

## 2) 작업 데블 자세 변환 형식의 528CNCBAH | HO] 운동 학 일반화 모형

실례로 작업 테 블 자세 변환 형식 (("「-4' 직교 구조)의 5 축 ((공작 기계에서 5 축 (80(공작기계 운동 학 방정식의 유도 파 정을 보자.

이런 형식의 5 축 (씨 (공작 기계에서 운동 축의 련 결 순차에 의하면 공구와 4 축에 대한 다 축동 시 운동 사이에는 3개의 병진 운동이 존재한다.

운동련쇄의련결순차가 ((401 %2 인 5 축 (씨 (공작 기계에서 <'-4' 직교 구조인 5 축 (씨 (공작 기계의 운동 방정식을 유도하자.

가공품을 기준하여 매개체 사이에서 서로 린 접한 관계에 따라 순서를 붙이면 0401 %2 인구 조의 5SCNCS47/AS] 위상 구조는 그림 3-5와 같다.

CAOYXZ7-42| 5 축 (씨 0 공작 기계에 대하여서는 XS, YS 및 ZH 보조 자리 표계를 공구 자리 표계와 중복시켜 설정한다.

4 축과 본체의 보조 자리 표계는 ASA 설정하고 원점은 (축선과 가공품 테 블 면의 ABPOS한다.

초기의 매개 보조 자리 표계의 자리 표 축은 서로 같은 방향으로 취한다. 이에 따라서 구조가 0401 %2 인 SSCNCB47I AA 서로 린 접한 체의 동차 자리 표 변환 행렬을 구하면 표 3-4와 같다.

\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{표 3-4. CAOYXZ220 | 5 축 240 공작 기계에서 서로 린 접한 제의 동 차 자리 표 변환 행렬}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
 &  &  & \multicolumn{5}{c|}{\textbf{동차 자리 표 변환 행렬}} \\
\hline
\multirow{2}{*}{공구 자리 표계에서 saa 대한 변환} & 위치 변환 & doi=(dx dy dz 0) a, = By =7,=0 01 = Bor =Yo1 & \multicolumn{2}{c|}{1 7 [01} & 0 0 0 P10 0 1 & dx ay dz 1 &  \\
\hline
 & 운동 변환 & + r ?701=(0 0 1 0) Ip, =0, 061 =C & rn Ols \textasciitilde{} & \multicolumn{2}{c|}{ooo cosC ; sinC 0 0 0} & -sinC 0 cosC 0 0 & 0 0 10 01 \\
\hline
\multirow{2}{*}{추표 < 축자리표계에서 1-2에 대한 변환} & 위치 변환 & 412=(0 Lacy Lacz 0) ay =Bo-\%. =0 & \multicolumn{2}{c|}{0 me 10} & 1000 0 0 & 100 016 01 &  \\
\hline
 & 운동 변환 & + 712 =(0 0 0 0)" lo =Sz. =A & T. = "10 & \multicolumn{2}{c|}{a 0 cosA sind 0 0} & ao -sinA 0054 0 & 0 0 1 \\
\hline
\multirow{2}{*}{> \_ el : aa s + 벼 환대한 변환} & 위치 변환 & 423=(0 0 0 oy 023 = Pox = 723 =9 & \multicolumn{5}{c|}{T,..=E 237 oa} \\
\hline
 & oe rs 변환 & = eo] ojo 723 YAS L =0, 0, =0 & \multicolumn{5}{c|}{= 1236 Ege} \\
\hline
본체 자리 표본 체 자리 표계에서 3-40 대한 변환 & 위치 la a & dss =(-dx -dy-L 34=(-dx —dy ae 6746 9) 54 ㅋ /4=734=0 & , MP) & \multicolumn{4}{c|}{1 00 «\& [0 1 0 aval 0 1 -de-Ly. 000 1} \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{BAS}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
\hline
 &  &  & \textbf{동자자 리프 번 환 행렬} \\
\hline
ag = 븐체자리표계에서 3-404] dewa & oo 벼 확 & 2344=(0 1 0 0) Iyy = Sz, O34 =0 & 100 0 010 Sy Ts65 = 001 6 \textasciitilde{} \\
\hline
? 축자리표계 축 표에서 4-5에 대한 변환 & 의 z 위치 변환 Ss & a 그 T das=(0 0 0 0) O45 = Bas = 45 =0 . , Tas=(1 0 0 0) & Tsp =Escs \\
\hline
. - 서서 see 대한 변환 & 변환 위치 변환 운동 & Iys =Sy, O45 =0 256=(0 0 0 0) @56=/6=756=0 zs6=(0 0 1 0) & 10 0 Sx 2010 9 "10 0 1 0 000 1 100 0 0100 10 \\
\hline
 &  &  & 0” \\
\hline
2 축자리표계에서 6-7에 대한 변환 & 변환 위치 a oy — [ee 변환 & log = Sz Os =0 467=(0 0 0 0) =f. =, 6 n= Be 이 ?67 변환 leq =0, Oy = 0 & 0 1 S, 000 1 672 = 쓰 44 T..=E ia \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

표에서 첨 자 pe 위치 변환, s = 운동 변환이고 (46 dy, 00 는 가공품 자리 표계에서 (축 자리 표 원점의 자리 표 값이다.0, Lacy, Lacy = CHALE 표계에서 Ashe] BAGS Abe] BBO. Sy, Sy, SE 3개의 병진 운동 축이 X, ¥, 2 축에 따라 병진 운동하는 이동 지령 값이다. 4, CE 2 개의자리표가매개자리표축의 %, 2 축 주위로 회전 운동하는 운동 지령 값이다. 44 는 동차 단위 행렬이다.

동차 자리 표 변환 행렬을 리용하여 매개 운동 축의 BSS 표현 하며 자리 표 변환을 통하여 공구 자리 표계에서 공구 위치 점 자리 표 Pt 가공품 자리 표계에서 공구 위치 점 자리 표 P,, 공구자리표계에서공구자세벡로르 (/ 와가공품자리표계에서공구축자세벡로르 (/, 를 일치시켜 다음 식을 얻는다.

$$
\begin{aligned}
(3{-}34) \\
\left[\begin{array}{l l l l}{{u_{x}}}&{{\left[\cos\!C}}&{{-\sin{\cal C}}}&{{0}}&{{0}}\\ {{u_{y}}}\\ {{u_{z}}}&{{\left|}}&{{0}}&{{0}}\\ {{u_{z}}}&{{0}}&{{1}}&{{0}}\end{array}\right]\left[\begin{array}{l l l}{{1}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{\cos{\cal A}}}&{{-\sin{\cal A}}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\right]\left[0\right]\left[\begin{array}{l}{{0}}\\ {{0}}\\ {{0}}\\ {{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\right]
\end{aligned}
$$

식 3-34 와 식 3-35 를 정리하면 다음과 같이 된다.

$$
\begin{aligned}
X=\cos C\cdot S_{X}-\sin C\cdot\cos A\cdot S_{Y}+\sin C\sin A\cdot S_{Z}+\left(1-\cos C\right)\cdot d x+ \\
+\sin C\cdot\cos A\cdot d y-\sin C\cdot\sin A\cdot d z+\left(\sin C\cdot\cos A-\sin C\right)\cdot L_{\mathrm{AcV}}\,- \\
-\sin C\cdot\sin A\cdot L_{\mathrm{Acz}} \\
Y=\sin C\cdot S_{X}+\cos C\cdot\cos A\cdot S_{Y}-\cos C\cdot\sin A\cdot S_{Z}-\sin C\cdot d x+ \\
+\left(1-\cos C\cdot\cos A\right)d y+\cos C\cdot\sin A\cdot d z+\left(\cos C+\cos C\cdot\cos A\right)\cdot L_{A\cdot\nu}+ \\
+\cos C\cdot\sin A\cdot L_{\mathrm{Acv}}-\sin C\cdot\sin A\cdot L_{\mathrm{Acz}} \\
Z=\sin{A}\cdot{S_{Y}}+\cos{A}\cdot{S_{Z}}-\sin{A}\cdot{d y}+\left(1-\cos{A}\right)d z- \\
\begin{array}{r l}{-\sin A\cdot L_{\mathrm{Acy}}+\left(1-\cos A\right)L_{\mathrm{Acz}}}\end{array} \\
(3{-}36)
\end{aligned}
$$

$$
\begin{aligned}
u_{x}=\sin\mathbf{C}\cdot\mathrm{sin}\,A \\
u_{y}=-\cos C\cdot\sin A \\
u_{z}=\cos8A
\end{aligned} \tag{3-37}
$$

Al 3-362 (6-4' 직교 구조로 된 5 축 (씨 (공작 기계에서 병진 운동 축의 운동 학 일반화 방정식이고 식 3-37 은 ('-4' 직교 구조로 된 5 축 (씨 (공작 기계에서 회전 운동 축의 운동 학 일반화 방정식이다. 4-4' Bi-A', ("-/#' 인 세 가지 형식의 가공 품 레 블 자세 변환 형식 (직교 구조)의 5 축 ((공작 기계에 대하여서도 마찬가지의 방법으로 병진 운동 축과 회전 운동 축의 운동 학 일반화 방정식을 작성할 수 있다.

- 공구 자세 변환과 작업 데블 자세 변환 형식의 5 축 00 공작 기계 문 동 학 일반화 방정식

실례로 ("-/ # 직교 구조로 된 공구 자세 변환 운동과 가공품 회전 운동 (직교 구조) 형식의 5 축 (씨 (: 공작 기계에 대한 운동 학 일반화 방정식의 작성 과정을 보자.

이런 형식의 SSCNCS4ZAE 운동 축의 련 결 순 차에 따라 (축 회전 운동과 # 축 회전 운동 사이에 3개의 병진 운동이 존재한다.

이제 운동 련 쇄 련 결 순차가 (20 %)# 인 5 축 (씨 1(공작 기계를 선택하고 ('-/ # 직교 구조일 때의 운동 학 일반화 방정식을 유도하자.

가공품을 기준으로 하여 매개 체에 서로 린 접한 순차 관계로 부호를 붙인 020 %)# 구조의 5 축 (씨 (공작 기계에 대한 위상 구조를 그림 3-6에 주었다.

CZOXYB-%2 | 5 축 (씨 (공작 기계에 대하여 BS, XS, YS 보조자리 EAS BSA 설정하고 공구 축 선과 BSAS 지나는 유일한 BAS 지정한다. 그 다음 / # 축선과 이 평면의 4AHAS 선정하고 BS] 보조자리표계 원 점을 선한

CS, 2 축과 본체는 보조 자리 표계를 (축 선 우에 설정하고 (축선과 작업 테 블 면의 4AGas 선정한다. 초기에 매개 보조 자리 표의 자리 표 축 선은 같은 방향으로 취한다.

이와 같이 하 얻은 020 %1 # 5 축 (씨 (공작 기계에서 서로 린

여 구조의 접한 체 사이의 동차 자리 표 변환 행렬은 표 3-5와 같다.

\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{그림 3-6. CZOxYBpAS 된 5 축 (2340( 공작 기계의 위상 구조 표 3-5. CZOXYB720 | 5 축 (24( 공작 기계에서 서로 린 접한 체 사이의 동차 자리 표 변환 행렬}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{서로 린 접한} & \textbf{al} &  & \textbf{동차 자리 표 변환 행렬 100 dx} \\
\hline
\_ 가공품 자리 표계에서 & \textbf{9348} & \textbf{doi=(dx dy dz 0Y ace \& ) 1 = Bor =\%o1 =9} & \textbf{0 10 dy 10 키 0 0 1 04 고 0001} \\
\hline
0-1 에 대한 - 변환 & 운동 변환 & > \textbackslash{}T 701 =(0 0 1 0) Ig) =, A, =C & cosC -sinC 0 0 = ¢ T= sinC cosC 0 0 0 0 10 0 0 01 \\
\hline
. Ce 자리표계에서 1-2에 대한 8] 3\} \textasciitilde{} & 위치 변환 운동 변환 & > \_ T d= 0 0 0) = By =\%12 =9 T12=(0 0 1 0) ria=( ) lin =Sz, A =0 & 2122 = 544 100 0 010 0 122 = O01 52 000 1 \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{표 계속}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
\hline
\multicolumn{2}{c|}{\textbf{서로 린 접한 체}} &  & \textbf{sate] BESS} \\
\hline
. 2 축자리표계에서 2-30] 대한 변환 & 위치 변환 운동 변환 & = \_ T ds =(0 0 0 0) 023 = Bo3 = 723 =0 74, 인의 의 723 임의의 1; =0, 0); = 0 & 256 = Ege 240 544 : \\
\hline
wal © 자리표계에서 3-4에 대한 뻔 환 & 위치 변환 4환 esa] & 이이 34 =(\textasciitilde{}dx—-L,, —dy 2 L, of -dz-L,, 0) = Bag =, =0 094 = B34 = 734 . =(1 0 0 0) mol 0) & 1 0 0 -dr-L, TF oo “10 0 1 -a\&-L, : 0 0 0 1 10 0 Sx 010 0 a \\
\hline
. X = 자리표계에서 4-5에 대한 변환 & 위치보화 & bg =Sy, O34 =0 ds=(0 0 0 0)" asl ) O45 = Bys = 745 =0 & 인은 이 000 1 2052 = Essa \\
\hline
 & 운동 변환 &  & 0058 0 sinB 0 0 1 0 0 Tass = -sinB 0 cosB 0 0 0 0 1 \\
\hline
va 별자리 표계에서 5-6에 대한 변환 & 위치별 호 운동 변환 & a T dss=(0 0 0 0) 56 = Bs6 = 756 =9 Ts6=(0 1 0 0) & Toop =, cosB 0 sinB 0 0 1 0 0 \\
\hline
a 05 자리 표계에서 6-7에 대한 & [44 & lL. -0 0, <0 56 56 그 r & Tse: = \_ sin B 0 cosB 0 0 0 0 1 cosB 0 sinB 0 \\
\hline
 &  & da =(L, 0 L, 0 만시스이 67 = Boy = V7 = 9 = 이의의 인의의 67 \textasciitilde{} 467 & 0 1 0 0 이기 100 0 001 \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

표에서 첨 자 pe 위치 변환, se 운동 변환이다. (dy, dy, dye 가공품 자리 표계에서 CH Abe] BAAS 자리 표 값이다. (Lix, 0, /12)는 BS Abel Ee 계에서 공구 자리 표계 원점 (공구 위치 점) 의 Abe] BBO. SX, SY, 62는 3개의 병진 운동 축이 매개 자리 표계 X,Y, 2 축에 따르는 병진 운동의 이동 량이다.2, Ce 2개의 운동 축을 매개 자리 표계의 " 2 축 주위로 회전 운동 시 A = ABR. Eng 동차 단위 행렬이다.

동차 자리 표 변환 행렬을 리용하여 SSCNCSAIA MA 매개 운동 축의 운동을 표현하며 자리 표 변환을 통하여 공구 자리 표계에서의 공구 점 자리 표 Pt 가공품 자리 표계에서의 공구 위치 점 자리 표 #,, 공구위치점자리표계에서의공구축자세벡토르 (/ 와 가공품 자리 표계에서의 공 구축자 세 벡 로 르를 일치시켜 다음의 식을 얻는다.

$$
(3{-}38) \tag{220}
$$

정리하면 다음과 같이 된다.

$$
\begin{array}{l}{{\left[X=\cos C\cdot\left(S_{X}-d x\right)+d x-\sin C\cdot\left(S_{Y}-d y\right)+}}\\ {{+\left(\cos B-\cos C\right)\cdot L_{1x}+\cos C\cdot\sin B\cdot L_{1z}}}\\ {{\left|Y=S_{Z}-\sin B\cdot L_{1x}+\left(\cos B-S_{Y}-d y\right)+d y+}}\\ {{\left|Z=S_{Z}-\sin B\cdot L_{1x}+\left(\cos B-1\right)\cdot L_{1z}+\sin C\cdot L_{1z}}}\end{array}
$$

$$
\begin{aligned}
-\sin B\cdot L_{1x}+\left(\cos B-1\right)\cdot L_{1Z} \\
(3{-}40)
\end{aligned}
$$

$$
(3{-}39)
$$

$$
\left|\begin{array}{l}{{u_{x}=\cos C\cdot\sin B}}\\ {{u_{y}=\sin C\cdot\sin B}}\\ {{u_{z}=\cos B}}\end{array}\right| \tag{3-41}
$$

Al 3-402 ("-/ # 직교 구조로 된 SSCNCS4AZIAAA 병진 운동 축의 운동 학 일반화 방정식이고 식 3-41 은 ("-/ 직교 구조로 된 5 축 (씨 (공작 기계에서 회전 운동 축의 운동 학 일반화 방정식이다.

A-B, B'-A, ("-4 형의 세 가지 형태의 공구 자세 변환 및 가공 테 블 자세 변환형 (직교 구조)의 SACNCS AZ All 대하여서도 마찬가지의 방법으로 병진 운동 축과 회전 운동 축의 운동 학 일반화 방정식을 구할 수 있다.

## 2. 무 한 회전 작업 데블 구조의 5ScncSe4t 기계에서 후 저리 회전 각 해석

## 1) 구조가 C'-A'2l SSSCNCSA 4 축 회전 각 계산 방법

## AO]

최근에 (뀌 (공작 기계가 다 축화, 복합화되면서 5 축 (씨 (공작 기계에는 행정이 nx360°U (회전 작업 테 블을 가진 형식이 널리 응용되고 있다. 이것은 선 삭 - 후 라이스 복합 가공을 위하여 필요한 기능이다.

그러나 현재의 후 처리 계산 방법은 (회전 레 블의 작업 행정이 어떤 범위 (보통 공작 기계의 구조 성능 제한 조건) 안에 있을 경우를 전제로 하고 있으며 따라서 리론적으로 서로 린 접한 각 cE FASS 나타내며 (회전 작업 테 블은 대역전 동을 할 수 있게 되여 있다.

앞에서 본 5 축 (씨 (공작 기계의 운동 학 일반화 방정식을 리 용하여 C'-A', C'-B', C'-A, C'-B2 | 네 가지 Bol] 대하여 보자.

4] 3-374 볼 수 있는 것처럼 4 축 회전 각은 공구 축 벡 로 르의 성분 uy 관계되며 (축은 공 구축 벡 로 르의 성분 uy, u 및 4 축 회전 각과 관계된다.

이 때 4 축의 행정은 [41, a |(-180°< a,<0°< ar< 180°), [41, 091, (0°, @20]로 표시되며 두 구간에서 행정 범위는 모두 < 작용 구간 >에 있게 된다.

만일 두 구간에서 행정 범위가 서로 sea 하나의 작 응 구간을 A 택한다.

이때 a =arccos(u)= 식 3-37에 의하여 직접 구할 수 있다. 이 풀이는 일반적으로 2개의 풀이를 가지는데 이때 풀이 값은 가능한 간섭이 생기지 않도록 취한다.

공구 위치 자료로부터 /(의 최소 값. =041 leas "nin 구할 수 있는데 이 때에는 함수의 단조성에 의하여 4 =80000806. ㅠ)이 존재한다.

A = 21) |923)02 0 =0 1 |420.0, 를 설정한 후 4 축 회전 각의 계산은 다음의 조건에 따라 진행한다.

$$
\lnot\rfloor\ d_{\mathrm{max}}>\theta_{1}
$$

공구 위치 자료의 공구 자리 길에 대응하는 / 축 회전 각이 / 축 회전 각 행정을 넘으면 기계는 가공할 수 없다.

## L) 606>24.>6:

콩 구 위치 자료의 공구 자리 길에 대응하는 4 축 회전 각이 / 축 회전 각의 행정 안에 있지만 공구 자리 길의 부분적인 4 축 회전 각이 다만 하나의 Al ABS 가지는 경우에는 다음과 같이 갈라 볼 수 있다.

## 02 arccost,) <0,

AE 작용 구간의 4 축 회전 각에 대한 계산 값으로 하며 AS 다른 계산 값으로 한다.

## 60 arccost,) > 0,

계산 값이 작용 구간의 AAS 만족하면 이 값을 AZ 한다.

## C) A 2A!

공구 위치 자료의 공구 자리 길에 대응하는 / 축 회전 각이 / 축 회전 각의 행정 안에 있으면 규정된 자리 길에 대한 모든 4 축 회전 각은 2개의 계산 He 가진다. 이때 AE 작용 구간 안의 4 축 회전 각에 대한 계산 값으로 하고 4>은 다른 계산 값으로 한다.

## 2) 구조가 @'-4' 인 SESCNCSA7 AO] < 축 회전 각 계산 방법

(축 회전 각 행정은 />×3609이다. 그러므로 련 속적인 ASS 보장하여야하는 경우에는 실제 가공을 위한 련이 은 (씨 (가공 프로 그람 블 로크에서 C 축 회전 각의 차가 180°S 초과하지 않으면 간섭 현상이 생기지 않는다.

주어진 uy, 16 및 4 축 회전 각에 대하여 (축 회전 각을 구할 때 각 4(4 축 회전 각)의 90 값은 두 가지가 있다.

## ㄱ) sinA=0

Al 3-10에 의하여 1。 =/《, =0 을 알고 있을 때 각 (((축 회전 각)는 0° 혹은 Ago 필요한 임의의 값으로 된다. 그러나 실제 가공에서는 다음의 두 가지로 갈라 볼 수 있다.

- 초기 상태일 때 각 (는 o 혹은 Aso] 필요한 지령 값

- 가공 과정의련 속성을 고려할 때 Ace 선행한 (씨 (가공 프로 그람 블 로크의 회전 각도 값.

## L) 90420

그러므로 CH] 임의의 위치에로 회전 운동하도록하기 위하여서는 회전 운동 과정이 3600 의 범위에서 진행되도록하는 것이 필요하다. 초기 상태의 ACE 일반적으로 OPS 하지만 가공 효률을 높이기 위하여서는 회전 각 행정 범위를 (-180"%, 1809) 의원 호각으로 하며 이 것을 <q 소 회전 운동 범위 >로 정

(축은 어떤 위치에 기준하여 정 방향 또는 역방향 회전할 수 있고 회전 각이 360 * 정수 배일 때에는 공구 자세가 불변으로 보존된다.

Al 3-10에 근거하면 < 최소 회전 운동 범위 > 안에서 /。 wel 정, 부, 900)는 정, 부의 같을 가지며 서로 다르기 때문에 < 축 희 전각도 두 가지 상태로 갈라 계산한다.

## 91045>0 일 때;

9104<0 일 때;

< 최소 회전 운동 범위 > 안 < 각 계산한 후 얻어진 (각 근거하여 Age 080 가공 프로 그람 블 로크의 CAs] 차의 절 태 값의 크기를 두 가지 상태로 갈라 볼 수 있다.

180°S 초과하지 않으면 이 < 각 계산 값으로 된다,

180" 초과하면 얻어진 (각 값은 360° AS 더하거나 덜어 낸 값을 상태로 전환한다.

AAS 두 가지 풀이 ASH Al 대한 대응하는 (와 Oe 우의 Al 산 방법으로 구할 수 있다.

## 3) 구조가 0-4' 인 5SCNCSBA AO] 후 저리 회전 각 계산 흐름

우의 유도 과정으로부터 알 수 있는 바와 같이 리론적으로 계산한 a 각과 CHL 회전 행정이 초과되는 상태, 풀이가 하나 및 Sel 세 가지의 상태를 나타낼 수 있다.

또한 ASS < 상대 위치 반전 과정 >이 있고 (축은 대역적인 SHO] 발생할 수 있으므로 가공 과정의 련 속성을 보장하고 간섭을 회피하기 위하여서는 자리 길의 상태에 근거하여 풀이를 구하여야한다.

결 음 1: 공구 위치 자료로부터 uy min 구하고 Ame 계산한다. 만일

이상의 USS 고려하여 구조가 ("-4' 인 5 축 (씨 (공작 기계의 후 처리 회전 각을 구하는 알 교 리듬은 다음과 같은 ASAI 결 음으로 한다.

4.6.> 이이고 4 축 회전 행정을 초과하면 결과를 구한다. 아니면 걸음 2로 간다.

걸음 2: 차례대로 한 블 로크의 공구 위치 점을 읽고 만일 공구 위치 점 값과 같으면 결속하고 아니면 걸음 3 으로 간다.

걸음 3: 만일 /, =0,, =0, /《. =1이면 걸음 4로 간다. 아니면 걸음 5로 간다.

걸음 4: 첫블로크의 공구 위치 점 자료인가 아닌가를 판단하고 만일 A 블로크 자료와 같으면 4 =41 =0", C =C1 =0°71 e + 정의 각의 값)으로 하고 걸음 2로 간다.

걸음 5: 만일 4...>6; 이면 걸음 6 으로 가고 아니면 걸음 7로 간다. 걸음 6: AY arccos(u,)>O,, A =A;, C =C;o] A 걸음 2 로, 아니면 걸음 7로 간다.

걸음 7:41, Att 대응하는 (다음 블 로크의 (), (;(앞블로크의 <)을 구하고 만일 |0, | ㄴ |. 4 =41, C =C, AS 2로 간다. 또한 A =A,, @=, 이면 걸음 2로 간다.

FAA ('-4 인 5 축 (뀌 00 공작 기계에서 (축과 4 축 운동 사이에는 3개의 병진 운동 축이 존재한다.

기준 자리 표계로는 가공품 자리 표계를 선택하고 매개 보조 자리 표계는 같은 방향으로 취하므로 병진 운동이 공구의 공간 자세에 주는 영향은 없다.

(꿔 가공 프로 그람 블 로크에서 회전 운동 지령 값은 공구와 가공품 사이의 상대적인 회전 운동 각도 값이며 구조가 ("-# 인 5 축 (씨 (공작 기계에서 병진 운동 축의 운동 학 일반화 방정식은 식 3-40 과 같다.

마찬가지로 구조가 ("-# 인 5 축 (써 (공작 기계에서 회전 운동 축의 운동 학 일반화 방정식은 식 3-41 과 같다.

그리고 구조가 각각 C-A, 4'-(' 인 5 축 (써 (공작 기계에서 매 운동 축의 운동 학 일반화 방정식은 서로 비슷하다.

SSCNCH47 AIA 구조적인 제한은 4 축으로 구동되는 공구의 회전 운동이나 혹은 가공품의 회전 운동에 대한 제한인데 SSCNCS4t 기계에서 4 축은 BS AG OF ASHES] 정 방향, 역방향 회전이 모두 180°S 초 가하지 않게 되여 있다.

그러므로 구조가 C-AU 5 축 < 씨 (공작 기계의 후 처리 회전 각을 구하는 방법은 구조가 ('-4' 인 5 축 < 씨 (공작 기계의 경우와 같다.

또한 ('-4 구조와 C-A PAW 대한 매 운동 축의 운동 학 일반화 방 BAS 형식은 비슷하며 여기서 4 축 회전 운동 각은 서로 같다.

물론 일반적인 구조의 SSCNCS4AZAAMA BSS 리용하여 공구를 회전시키거나 혹은 가공품을 회전시키는 운동은 정 방향 및 역방향 회전이 모두 초기의 0 * 위치로부터 180°S 초과하지 않으므로 구조가 @'-#(혹은 C'-B)U SSCNCS4AZIAS 후 처리 회전 각 값은 ("-4' 구조로 된 5 축 (씨 (공작 기계의 경우를 HUTS] 있다.

## 제 3 절. CKSCNCS4}7 |AlO] 작업 공간 분석

## 1. 다 축 24(공작 기계의 작업 공간과 특성

여러 가지 형태의 다 축 (씨 (공작 기계의 운동학적 구성을 대비 평가할 때에는 작업 공간 특성 지표들을 리용한다.

다 축 8(공작 기계의 작업 공간이란 주어진다 축 <8(공작 기계에서 매개 운동 축의 상대 위치와 운동 범위 및 기준 자리 표계에서 공구가 도달할 수 있는 위치들의 론 리 합으로 표시되는 공간을 말한다. 즉 다음과 같이 표시할 수 있다.

$$
W_{r}=\{[P_{r}(q):q\in Q]\bigcup[U_{r}(q):q\in Q]\}\subset R^{3} \tag{3-42}
$$

A] 3-420] 4] WE USCNCS47IAS] 작업 공간을 의미하며 2, 는 공구 위치 점의 모임, US 공구 자 세 벡 로 르 모임을 표현한다. 그리고 ge 지정된 운동 축의 변수이고 0 는 운동 축 변수가 취하는 값의 모임이며 R = 3 차원 공간이다.

CUSCNCS47 | AA 공구는 가공할 때 요구되는 일정한 자세로 ASS 진행한다.

그러나 다 축 <0 공작 기계에서 매개 운동 축의 이동 량이 주어지면 CLSCNCS47] Alo] 운동 학 일반 방정식을 리 용하여 기준 자리 표계에서 공구의 위치와 자세를 구할 수 있다.

3 축 (씨 (: 공작 기계에서 공구의 위치와 자세는 직관적으로 간단히 표시할 수 있다.

그러나 다 축 (씨 0(공작 기계인 경우에 기계 자리 표계를 기준 자리 표계로 선정하면 공구가 도달할 수 있는 위치와 자세를 표시하기가 복잡하고 직관적이지 못할 수 있다. 그리고 (써 (가공 프로그람 작성에서는 가공품 자리 표계를 고려하므로 다 축 (씨 (공작 기계에서 작업 공간을 분석할 때에는 2S 가공품 자리 표계를 기준 자리 표계로 선택한다.

USCNCS47 AS 작업 공간은 일반적으로 2개의 부분 공간 즉 공구의 작업 공간과 ASH 작업 공간으로 갈라 볼 수 있다.

공구의 작업 공간은 공구를 움직이는 축 경로를 따라 공구의 기준점 (례: 공구 끝)을 펼치여 얻게 되는 공간을 말하며 가공품의 작업 공간은 가공품 설치 테 블의 중심을 기준점으로 펼치여 얻게 되는 공간을 말한다.

다 축 8(공작 기계에 있어서 작업 공간의 SAS 평가하는 몇 가지 량적 지표들은 다음과 같다.

## ® 작업 공간 리 용률 (0)

작업 공간 리 용률은 가공품의 작업 공간과 공구 작업 공간의 론 리적에 대한 가공품의 작업 공간 가공 구 작업 공간의 론 리 합의 비를 말한다. 즉 다음과 같이 표시한다.

$$
W_{R}=\frac{W S_{T}\cap W S_{W}}{W S_{T}\setminus W S_{W}}\times1\,0(\mathcal{I}_{C}) \tag{3-43}
$$

여기서 Wet 작업 공간 리 용률, WS; WSye 각 각 공구와 가공품의 작업 공간이다.

CULSCNCS47 Ae 경우 모든 공구 기준점과 접촉할 수 있는 가공품의 가능한 모든 HAE WS; \5, ㅠ 의론 리적으로 고찰할 수 있으며 공구 기준점들의 모임과 접촉할 수 있는 가공품 기준점들의 BUS 기계의 작업 공간으로 볼 수 있다. 즉 식 3-42를 다음과 같이 바꾸어 쓸 수 있다.

$$
W S_{M}\!\!\!\!/=\!\!\bigcup\left(W S_{T}[\,\cup W S_{W}\right)\nabla\,T_{\mathrm{ref}}, \tag{VWrer}
$$

여기서 WS ZA 작업 공간, Tit 는 각각 공구와 가공품의 기준점이다.

그러면 식 3-43을 다음과 같이 다시 쓸 수 있다.

$$
W_{R}=\frac{\big\vert\big(W S_{T}\cap\vert W S_{W}\big)\nabla\!\!\!\!\slash T_{\mathrm{ref}}\,,\;\;\forall W_{\mathrm{ref}}}{W S_{T}\left\vert\mathcal{W S}_{W}\right.}\times1\,\left\vert\mathcal{O}\mathcal{V}_{\mathcal{U}} \tag{3-44}
$$

이 때 보통 공구의 기준점은 주축 앞 단 기준 면의 중심으로 정하고 가공품의 기준점은 기계의 테 블 겉면의 SAS 선

## @ 다 축 2(공작 기계의 공간리 용률 (0770)

USCNCS 4A] 공간리 용률 /47, 는 기계의 작업 공간과 기계를 포함하고 있는 가장 작은 체적의 비를 말한다. 즉 다음과 같이 표시한다.

$$
{\cal M}T_{S}=\frac{\left|\left(W S_{T}\cap\right|W S_{W}\right)\bigtriangledown T_{\mathrm{ref}},\;\;\forall W_{\mathrm{ref}}}{V_{M\mathrm{\,min}}}\times1\,007_{c} \tag{3-45}
$$

여기서 Vu min 기계의 최소 체적이다.

## @ CE§CNCS47 |AlO | 방향 공간 지수 (29)

COSCNCS47 | Alo] 방향 공간 지수 OSE 공구 회전 보내기 축 (보 롱 (축)을 제외한 2개의 FASS 리용하여 그 기계에서 가공할 수 있는 구면 체의 최대 범위와 기계의 작업 공간의 비로 규정한다. 즉 다음과 같이 표시한다.

$$
O S_{i}=\frac{V(R_{1},~R_{2})}{\left(W S_{T}\cap\right)W S_{W}\right)\bigtriangledown T_{\mathrm{ref}},~W_{\mathrm{ref}}} \tag{3-46}
$$

여기서 OSS 방향 공간 지수, VR, Ry 2개의 회전 축에 의하여 가공할 수 있는 구면 체의 최대체적이다.

실제적인 방향 공간 지수는 공구와 가공품 사이의 충돌을 피하기 위한 요구에도 관된

## @ 다 축 < 꿔 (공작 기계의 방향 각 지수 (24)

방향 각의 최대 범위는 완전한 구를 가공할 수 있는 때이므로 이를 위하여서는 공구 회전 보내기 축을 제외한 2개의 BAS] 4, =360? R =180°H HS 가진 수직 축이 요구된다.

방 04, 다음 파 같이 계산할 수 있다.

$$
O A_{i}={\frac{\mathcal{M}_{1}\times\mathcal{M}_{2}}{\mathcal{D}\Theta\otimes\mathsf{I}8\mathsf{O}}}\times{\frac{\alpha_{12}}{90}} \tag{3-47}
$$

여기서 ape 4, 와 RAH 구조적으로 BASS 각, ARS AR, 은 개별적인 축들의 방향 각 범위이다.

방향 각 지수 04, 는 방향 공간 지수 0 %, 와 간 련시켜 고찰하여야하며 특히 복잡한 자유 곡면을 가공하자면 방향 공간 지수 oss} 방향 각 지수 04, 의 값이 커야한다.

## 2. 5CNCSAI7 ALO] 작업 공간 분석 흐름과 모의

## 1) 몬데 카를로 법에 의한 SSCNCS4t7 AO] 작업 공간 분석 흐름

몬테카를로 방법은 여러 가지 물리적 현상의 ayo 널리리 용하는 데 이 방법은 우연 표본을 리용하여 수학적 문제를 푸는 한 가지 수 값 풀이 방법으로서 다 축 080 공작 기계의 작업 공간 분석에 리용할 수 있다.

일반적으로 매개 축 이동 량의 값 범위는 부등식을 리용하여 sa} 같이 취한다. 즉

$$
Q_{j\,\mathrm{min}}\leq q_{j}\leq q_{j\,\mathrm{max}}\;(j=1, \tag{o5}
$$

여기서 gimin® 값 범위의 아래 한계이고 qimaxtz HHA 웃 한계이며 / 는 운동 축의 번호이다.

만일 운동 축 변수가 제한이 없는 것이라면 례를 들어 무한 회전하는 회전 테 블이라면 4 파 4, ㅠ 는 0"와 360°R 설정할 수 있다.

식 3-41 의사 영 관계를 리용하여 균등 분포하는 운동 축 변수의 일정한 값을 그 운동 축의 요구에 맞는 우연 량으로 한다. 그 다음 가공품 (기준) 자리 표계에서 이 우연 량에 기초한 우연 값과 단위 벡 로 르로 구성되는 도형에 의하여 5 축 0(공작 기계의 몬테카를로 분석 방법을 위한 작업 공간을 구성한다.

가공품 자리 표계에서 5 축 (씨 (공작 기계의 작업 공간 분석에 대한 몬테카를로 방법은 다음의 네 가지 걸음으로 진행된다:

걸음 1: 가공품 자리 표에 5 축 (8(공작기계 운동 학 등식을 작한다.

향 각 지수는 걸음 2: 균등 분포 법칙을 리용하여 매개 운동 축 변수의 eats} 같은 우연 값을 지정한다.

걸음 3: 걸음 2에서 발생시킨 우연 값을 공작 기계의 운동학 등 식에 대입하고 그로부터 가공품 자리 표계에서의 공구 위치 자리 표와 자세 벡 로 르의 자리 표를 구한다.

걸음 4: MATLABS 같은 응용 프로 그람을 리용하여 공구 위치와 자세를 구별할 수 있는 공구 위치에 대한 패턴과 공구 자세에 대한 패턴을 얻는다.

## 2) SSCNCHA7 ALO] 작업 공간 모의

앞에서 SSCNCS 47 ASST 일반화된 방정식을 리용할 때 자리 표계의 위치와 주어진 공작 기계의 매개 축과 가공품의 위치 자세를 설명하였다. 일반적으로 공작 기계에서 매개 운동 축의 행정은 고정되여 있고 초기 위치 자세는 부동이다.

그러므로 몬 레 카를로 방법을 리용하여 SSCNCS4A7AS] 작업 공간을 모의하기 전에 공작 기계의 초기 위치 자세를 지정하여야한다.

례를 들어 하나의 5 축 (씨 (공작 기계에 대하여 보자.

그림 3-7에 구조가 %》02404 인 5 축 (씨 (공작 기계의 모형을 주었으며 그의 주요 정수는 표 3-6에 주었다.

매개 축의 초기 위치 자세는 매개 축의 행정 거리 범위 안에서 임의로 선 랙하여 구성한다.

주어진 XYOZBAY 5 축 (4 *(공작기계의 FAM} 앞에서 본 매개 보조 자리 표계의 설정을 결합하여 이 공작 기계의 작업 공간 모의를 위한 초기 위치 자세를 다음과 같이 설정한다.

4 축과 BSS] 위치를 0 *로 한다. 2 축 위치는 제일 아래 단에 설정한다.

× 축과 》 축의 운동 범위는 가공품 축선에 대칭으로 지정한다.

초기 위치 자세에서 주어진 공작 기계의 매개 자리 표계의 상대 위치 자세는 그림 3-8과 같으며 이 공작 기계의 상대 위치 자세와 운동 정수는 표 3-7에 주었다.

\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{표 3-7. XYOZBAS 5 축 240 공작 기계의 초기 위치 자세에서 상대 위치 자세 및 문 동 정수}
\begin{tabular}{|c|c|}
\hline
 & [-1016, 1016\}, [-380, 380], (0, 770] /mm \\
\hline
 & [-40, 40], [=40, 401 7" \\
\hline
가공품 자리 표계에서 본체 자리 표계 LA 자리 표 0.4.4) & 0.0.0)/ (0.0/0) fmm \\
\hline
 & 300/00( 공구 길이 L = 100mm) \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

EAA dd, d-= 변수이고 초기 위치 자세가 모두 0 인 것은 * 자리 표와 가공품 자리 표계의 중복을 표현한 것이다.

다축 씨 (공작기계 운동 학 일반화 모형을 리용하여 이 공작 기계의 운동 학 모형을 작성하면 다음과 같다.

$$
\begin{aligned}
X=-\cos A\cdot\sin B\cdot L+S X+d x \\
{\cal Y}=\mathrm{Sin}\,{\cal A}\cdot L+S\,{\cal Y}+d y \\
Z=-\cos A\cdot\cos B\cdot L+S Z+L_{0}+L_{1}+d z
\end{aligned} \tag{3-48}
$$

$$
\begin{aligned}
u_{x}=\cos A\cdot\sin B \\
u_{y}=-\sin A \\
u_{z}=\cos A\cdot\cos B
\end{aligned} \tag{3-49}
$$

그림 3-99} 3-104 각각 XYOZBAY 5 축 (써 (공작 기계의 가공품 자리 표계에서 공구 위치의 패턴과 자리 표 원점을 시작점으로 하는 공구 축 벡 로 르 끝점의 이동 패턴을 주었다.

그림 3-9에서 이동 점은 30 000개이고 이 것은 주어진 공작 기계의 가위로 확 할 있다.

만일 주어진 공구 위치 (공구 점 자리 표)가 이 범위를 초과하면 이 초 He 범위에서는 주어진 공작 기계가 ASS 할 수 없다.

1-XOZBUSS, ㄴ - YOZBATY, ㄷ -×0》 2투영

533CNCS4V7 평면 투영, 등 축

## 제 4 절. 다 축 (페 (공작 기계의 다 축 동시 CNC7ISOIM 자리길조과 대책

## 1. 다 축동 시 (페 0 가긍의 자리 길 조 과 현상

실례로 VERICUTS 같은 응용 프로 그람을 리용하여 5 축 (씨 (공작 기계에서 가공 품을 가공하는 BBS 모의하여 보자.

가공 소재를 가공하기 전에 이 공작 기계에서 매개 운동 축의 초기 위치 자세는 Es} 같이 규정한다.

3개의 병진 운동 축에 해당한 원점은 가공품 설치 밀 면의 제일 끝 모서리에 정하고 이 병진 운동 축에 해당하게 4 축과 (축을 정한다.(그림 3-11)

이 때 매개 Alo] 고정한 보조 자리 표계의 상대 위치 판계는 그림 3-12와 같다.

매개 축의 운동 범위 및 (축 자리 표 원점과 가공품 자리 표계의 위치 정수를 표 3-8에 주었다.

\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{표 3-8. XYOZBAS 533CNCSAt7 ALO] 조기 위치 정수}
\begin{tabular}{|c|c|}
\hline
 & 10. 1 250], [-1 100, 0), [-1 000.0100 \\
\hline
al Ate] EAA Abe] B(d,, d,, d.) & -100, -100, -150) ( ㆍ > \\
\hline
축 위치 점의 거리 (4 =/6 +Ｌ) & 공구 거리 LE 180mm) \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

초기 위치 자세에서 매개 ※, Y, 2, A, CHS 자기의 운동 범위 안에서 위치가 모두 0 이고 자기의 운동 범위를 초과하지 않으며 공구 위치와 공 구축자 세 벡 토르는 그 공작 기계의 작업 공간 안에 있다.

그리고 우의 정수에 기초하여 초기 위치 자세에 있을 때 공구 위치 점은 가공품 자리 표계에서 다음과 같은 동차 자리 표계로 표시할 수 있다.

$$
\left(x_{w o}\quad y_{w o}\quad7_{w o}\quad1\right)^{T}=\left(-\,725\quad900\quad8\,70\quad1\right)^{T}
$$

구조가 ("-4 형일 때에는 다 축 씨 (공작 기계의 운동학에 기초하여 다음과 같은 방정식을 작할 있다.

$$
\begin{aligned}
S_{X}=X\cdot\cos C+Y\cdot\sin C+d x\cdot\bigl(1-\cos C\bigr)-d y\cdot\sin C \\
S_{Y}=-X\cdot\sin C+Y\cdot\cos C+d x\cdot\sin C-d y\cdot\left(1-\cos C\right)-L\cdot\sin A \\
\textstyle S_{Z}=Z+L{\big(}\cos A-1{\big)}
\end{aligned}
$$

$$
(3{-}50)
$$

식 3-504] Sy, Sy, Sze 3개의 병진 운동 축이 자리 표계 X, × 2 축에 대한 병진 운동 지령에 따라 이동하는 이동 량이다.

- A, C = 2개의 회전 운동 축이 she] BA] X, 2 주위로 회전하는 회전이 SSD (XY DADE 가공품 자리 표계에서 공구 위치 점 자리 표 값이다.

주어진 공작 기계의 매개 보조 자리 표계는 초기에 서로 같은 방향으로하며 공구 자리 표계의 APS 중복시킨다. 따라서 공구는 3개 운동 축의 보조 자리 표계에서 가공품 자리 표계의 X, 2 축을 따라 이동 값 Sy, Sy, 52만큼 이동한다.

이 공작 기계에 대한 3개의 병진 운동 축 운동 범위 안의 자리 표 계산 식은 다음과 같다.

$$
\begin{aligned}
D_{X}=S_{X}-x_{w0} \\
D_{Y}=S_{Y}-y_{w0} \\
D_{Z}=S_{Z}-z_{+0}
\end{aligned} \tag{3-51}
$$

4] 3-51에서 Dy, Dy, Dee 매개 운동 자리 표 계 범위에서 X, ¥, ZHI 자리 표 값이다.

이 가공품을 주어진 (씨 (공작 기계에서 가공하는 첫 번째의 위치 블 로크에 주는 명령은 다음과 같다.

이식 3-50에 대입하면 다음과 같이 된다.

$$
{\cal S}_{X}=-7.075,\;{\cal S}_{Y}=-0.8\;1\underline{{{3}}}\underline{{{3}}}\underline{{{\Lambda}}} \tag{3-52}
$$

식 3-52를 식 3-51에 대입하여 다음 식을 얻는다.

$$
D_{X}=717.025~D_{Y}=-900813~~~D_{Z}=-837.955 \tag{3-53}
$$

첫 번째 위치 블 로크와 식 3-53에서 알 수 있는 것처럼 첫 번째 위치 블 로크에 해당한 5개의 운동 축들은 모두 자기의 운동 범위를 초과하지 않으며 Ase 공구 위치와 공 구축자 세 벡 로 르는 모두 주어진 (씨 (공작 기계의 작업 공간 안에 있다.

그러나 다 축 0 %0 공작 기계를 모의하는 age 처음 위치로부터 다음 위치 (가공 프로 그람에서 첫 번째 위치 블 로크)에 도달할 때 주어진 CNCS 47 Alo] × 축과 》 축에서 행정 초 파 현상이 나타나는 SFE 있다.(그림 3-13)

## 2. CESSAICNC7ISUM 행정 초과 원인

일반적으로 (80 공작 기계에서 부분 품을 가공하려면 미리 부분 품 모형에 대한 가공 공정을 작성하고 CAMAAS 리용하여 공구 경로 발생, 공구의 보정, 주축 속도와 이송 속도 그리고 00(공작 기계 운전에 필요한 여러 가지 보조 기능을 포함하는 ((가공 프로 그람을 작성한다.

이 80 가공 프로 그람의 매 블 로크에는 매 운동 축의 사 보 장치에 대한 Sala] Bo] 포함되여 있으며 이 지령 값에 따라 공구와 가공품의 상대 운동이 실현된다.

실천적으로 가공하여야할 가공품의 PAE 다종 다양하다.

리론적으로 볼 때 가공품을 가공하기 위한 공구 위치 점 자리 길은 응당 가공 품 륜 곽과 엄밀하게 중복되 여야한다.

다시 말하여 @2404 체계가 발생하는 공구 위치 점 자리 길은 가공품의 륜 곽과 중복되 여야하며 CNCAAE 매개 운동 축이 가공품륜 곽을 A 확하게 가공할 수 있도록 조종되 여야한다.

그러나 SSCNCS47I AS] 다 축 동시 조종 가공에서는 만일 가공품이 여러 개의 복잡한 곡면으로 되여 있고 계획된 공구 위치 점 자리 길이 가공품의 리론적 륜 곽과 일치한다면 이 리론적 륜 곽을 가공하기 위하여서는 여러 축을 동시에 조종하여야하므로 계산이 복잡하고 계산 량도 매우 많아진다.

그러므로 04)4 체계에서는 보 간 기능을 통하여 공구 자리 길이 가공품의 리론적 륜 곽과 BASES (0(가공 프로 그람을 작성하며 CNCA AS 허용되는 오차 한계 안에서 가공품을 가공할 수 있도록 이 CNC 공 프로 그람에 따라 매 운동 축을 조종한다. 여기서 보 간은 주어진 이송 FEA 륜 곽에 대한 정확도의 요구에 따라 륜 곽에서 알고 있는 점들 사이에서 일련의 중간 조종 점을 결정하는 것을 말한다.

국제 표준화 기구 규격 ((90)의 자료 양식 97[# 에는 불균일 유리 8 스플 라인 (808889)을 자유 곡면 부분 품 륜 곽의 기하학적 표현을 위한 수학적 수단으로 규정하고 (씨 (체계 (실례로 SIEMENS, FANUC 등)에 NURBS 보 간 기능을 첨부하게하였지만 현재의 실천적인 응용에서는 대부분의 CAMA) A] 7} 선분이나 혹은 ASE 가공품의 륜 곽 곡선을 근사화 (거친 보 간)하여 5 축 (씨 (공작 기계에서 HS -SAICNC7ASS 진행하도록하고 있다.

CNCAAE 이송 속도의 요구에 따라 거친 보 간에 의해 형성된 A 분이나 혹은 원호에 대한 중간 조종 점 (정밀 보 간)을 계산하고 그에 따라 CNCS 47] Al 2] 매개 운동 축을 동작시킨다.

5 축 (씨 (: 공작기계의 CNCA AE 시분할 법에 의하여 선형 보 간을 A 용하는 데 시 분할 법은 선분이나 혹은 원호의 시작점에서부터 끝점에 이르는 가공 시간을 서로 같은 시간 간격 (즉 보 간 주기)으로 나누고 매 보 간 주기 안에선 형 보 간 계산을 진행한다. 또한 보 간 주기 안에서 매개 축의 보내기 량을 계산하고 가공하는 가정을 거쳐 해당 한 축 방향에서 이동이 끝점에 도달하게한다.

직선 자리 길인 경우에는 보 간 과정에서 매 보 간 주기 중의 매 축의 보내기 량과 총적인 보내기 량 사이의 비는 서로 같다.

5 축 (씨 (공작 기계에서는 전 동 축이 5개이므로 다 축동 시 (00 가공 과정에 공구 자리 길과 프로 그람화된 자리 길 사이에는 편차가 생기는데 이 것은 비선형 오차이다.

이러한 HAS 2 ab PTRP/RPCP(S73 ASA AIS S 리용하여 효과적으로 보상할 수 있다.

PTRP/RPCP7 |-s-= 04)4 체계의 후 처리 단계에서 실현할 수 있지만 PTRP/RPCP7 | 2 공구 길이와 관계가 있으므로 공구 길이가 변할 때마다 매번 다시 선 형 보 간 (씨 (블로크를 발생시켜야한다.

일반적으로 CNCAATE _ 공구 길이 보정 기능이 _ 갖추어져 있으나 PTRP/RPCP7]-5-& (써 (체계의 보 간 과정에 실현하는 것은 쉽지 않으므로 2S (씨 (체계는 일반적인 (씨 (0 블로크에 대한 공구 보장 기능을 갖추고 있다.

구체적으로 보면 PTRP/RPCPZ | eS가 진보 간 산 법은 시작점과 끝점 사이의 조종 보 간 점을 작성된 자리 길에서 선택하며 운동 가정에 PTRP/RPCP7]5 = 리용하여 병진 운동 축이 공구 위치 점에 대하여 발생되는 리 산 조종 점의 거리를 보상하도록한다.

만일 CNCAI Alo PTRP/RPCP7Z] o & 갖추면 CNCS 247} 입구하는 가공품 자리 표계에서의 공구 위치 점의 자리 표를 요구하므로 0484 체계의 후 처리가 간단해질 수 있다.

이때 중요한 것은 회전 각을 구하는 것이다.

우에서는 5 축 (써 (공작 기계의 다 축 동시 운동 과정에 대한 Age 동하여 앞에서 본 5 축 ((공작 기계에서 초기 위치로부터 다음 위치로 운동하는 AA] 회전 운동 (회전 축의 -180 * 회전)이 존재하고 실제 보 간과 Aol % 축과 》 축 자체의 회전은 제외되지만 필요한 보상 운동이 일으키는 공구 위치 점에 대한 프로 그람화된 조종 점의 거리를 아직 필요로 하기 때문에 보상 과정에 행정 초과 현상이 나타난다. 즉 보 간 파 정에 이런 조종 점은 다 축 (씨 (공작 기계의 작업 공간을 초과한다.

## 3. CESSAICNC7 S80] 행정 초과 계산과 판단

우에서 본 시작점과 끝점에 대한 다 축 (씨 (공작 기계의 작업 공간 안에서 다 축동 시 (씨 (가공을 할 때의 행정 초과 현상을 정성적으로 분석하며 초과 현상의 원인을 보기로 하자.

다 축동 시 (씨 0 가공 과정의 행정 초과 현상의 원인을 잘 리해하며 또한 가공 모의를 할 때 행정 초가를 판단하기 위하여 정성적인 분석 방법으로 행정 초과 현상에 대한 계산과 판단을 진행한다.

구조가 0"0 %24 인 SSCNCS47A MA 어떤 다 축동 시 운동 과정의 시작점 파 끝점에 대한 (0 조종위치블로크를 (※ Vs, Zs, As, Cs) St (※.。 ※×, Ze, Ac, 00) 라고 할 때 이 자리 길로 막의 시작점, 끝점 및 보 간 중의 조종 점에 해당하는 병진 운동 축에서 행정 초 파가 있는가에 대한 판단은 다음 파 같은 결 음으로 진행한다:

걸음 1: 시작점의 CNCH AIS EA (Xs, Ys, Zs, As, Cl 해당한 병진 축 이동 량 (Sys, Sys, 620 과 매 축 운동 범위의 위치 자리 표 (Dys, Dys, Dz)A 근거하여 만일 시작점에 해당한 병진 운동 축 위치 자리 표가 그의 운동 범위를 초과하면 병진 운동 축의 BAAS 의미한다. 이 때에는 606 Yo =Ys, Zo =Zs, 46 =48, Co =Cs, 71 로 하고 nA 정수를 취한다. 다음 AS 2로 간다.

걸음 2: CNCAAS 선형 보 간에서 nA] 보 간 주기 (0 써 (체계의 보 간 주기 7)의 매개 SSA 선형 보 간 속도 (Fyn, Fyn Fens Fans Fen)) ㄱ 1개의 조종 점의 위치 자리 표 (Kat, Yuet, Zot, 4,-, CoD 근거하여 개조 종점의 위치 자리 표 X, =X,-\+FX,XT, =, +, 22. =2,-1 +2.×7; An =An-1tFanXT,, =0,-1 +76.×7 를 계산하며 nS] ASA 위치 자리 표의 값이 끝점 자리 표 (., ¥., 2., A. CH 작은가를 대비하고 만일 성립하면 걸음 3 으로, 아니면 걸음 4로 간다.

걸음 3:7 개의 조종 점에 해당한 병진 운동 축의 이동 량 (Sen, Syn, 520 과매개 병진 운동 축 범위의 위치 자리 표 (Dyn, Dyn, Dz) = 계산하고 만일 조종 점에 해당하는 병진 운동 축 위치 자리 표가 그의 운동 범위를 초과하면 병진 운동 축의 행정 초가를 의미하므로)=7 +1 로 하고 걸음 2로 간다.

결 음 4: 이때 조종 점이 끝점이면 끝 점 자리 표 (※., ×., Z, Ac, Cll 근거하여 해당한 병진 운동 축이 동량 (Sx. 5, 520 와 개별적인 운동량 범위의 위치 자리 표 (Dy, Dye, /2/)을 계산한다. 만일 병진 운동의 끝 점에 Asse 병진 운동 축 위치 자리 표가 그 운동 범위를 초과하면 그 것은 병진 운동 축의 행정 초 파를 의미하므로 이 EHS 보 간을 종결한다,

우의 계산 걸음을 종합하면 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$
\begin{aligned}
X_{n}=X_{0}+T\sum_{j=0}F_{X j}=X_{s}+T\sum_{j=0}F_{X j} \\
Y_{n}=Y_{0}+T\sum_{j=0}F_{Y j}=Y_{s}+T\sum_{j=0}F_{Y j} \\
Z_{n}=Z_{0}+T\sum_{j=0}F_{Z j}=Z_{s}+T\sum_{j=0}F_{Z j} \\
A_{n}=A_{0}+T\sum_{j=0}F_{Y j}=A_{s}+T\sum_{j=0}F_{Y j} \\
C_{n}=C_{0}+T\sum_{j=0}F_{Y j}=C_{s}+T\sum_{j=0}F_{Y j}
\end{aligned} \tag{3-54}
$$

n>0°| Tl n= 정수

$$
\frac{\left|\stackrel{\left(0,\quad n=0\right)}{\displaystyle\left|\sum_{j=0}^{n}F_{Q j},\ \ n\geq1}\right|} \tag{3-55}
$$

여기서 n& B+, O=X, Y, Z,A, (이다.

4] 3-55를 식 3-54에 대입하면 다음 식을 얻는다.

여기서 n & 정수이다.

만일 시작점으로부터 끝점까지의 사이에 mas] 보 간 주기를 가지면 식 3-56 으로부터 다음 식이 성립한다.

$$
m=\frac{Q_{e}-Q_{s}s}{T\cdot F_{Q m}}=\frac{A Q}{T\cdot F_{Q m}},\quad Q=X,\;Y,\;Z,\;A,\;C \tag{3-57}
$$

4] 3-568 식 3-50에 대입하면 다음 식을 얻을 수 있다.

$$
\begin{aligned}
S_{X n}=(X_{S}+\mathrm{TnF}_{X n})\cos(C_{S}+\mathrm{TnF}_{C n})+(Y_{S}+\mathrm{TnF}_{\cdot m}) \\
\sin(C_{S}+\mathrm{TnF}_{C n})+d x[1-\cos(C_{S}+\mathrm{TnF}_{C n})]- \\
-d y\sin(C_{s}+\mathrm{TnF}_{G n}) \\
S_{y_{n}}=-({\cal X}_{s}+T n{\cal F}_{X n})\sin({\cal C}_{s}+T n{\cal F}_{C n})+({\cal Y}_{s}+T n{\cal F}_{\cdot n}) \\
\cos(C_{s}+\mathrm{TnF}_{C n})+d x\sin(C_{s}+\mathrm{TnF}_{C n})+ \\
+\,d y[1-\mathrm{cos}(C_{S}+\mathrm{TnF}_{C n})]-L\,\mathrm{siln}(A_{S}+\mathrm{TnF}_{A n}) \\
S_{Z n}=Z_{S}+\mathrm{TnF}_{Z n}+L(\cos(A_{S}+\mathrm{TnF}_{A n})-1) \\
(3{-}58)
\end{aligned}
$$

4} 3-58 4] 3-51에 대입하면 다음 식을 얻을 수 있다.

$$
\begin{aligned}
D_{X_{n}}=(X_{S}+\mathrm{TnF}_{X_{n}})\cos(C_{S}+\mathrm{TnF}_{C n})+(Y_{S}+\mathrm{TnF}_{m})\sin(C_{S}+\mathrm{TnF}_{C n})+ \\
+\,d x[1-\mathrm{cos}(C_{S}+\mathrm{TnF}_{C n})]-d y\mathrm{sin}(C_{S}+\mathrm{TnF}_{C n})-x_{W0} \\
D_{Y_{n}}=(X_{S}+\mathrm{TnF}_{X_{n}})\sin(C_{S}+\mathrm{TnF}_{C n})+(Y_{S}+\mathrm{TnF}_{p n})\cos(C_{S}+\mathrm{TnF}_{C n})+ \\
+\,d x\sin(C_{S}+\mathrm{TnF}_{C n})+d y[1-\cos(C_{S}+T d) \\
\left.+\,\mathrm{TrnF}_{C n}\right)]-L\,\mathrm{Siln}\left(A_{S}\,+\mathrm{TnF}_{A n}\right)-\,y_{W0} \\
D_{Z_{n}}=Z_{n}+\mathrm{TnF}_{Z n}+L[\cos(A_{S}+\mathrm{TnF}_{A n})-1]-z_{W0} \\
(3{-}59)
\end{aligned}
$$

$$
\begin{aligned}
X_{n}=X_{s}+\mathrm{TnF}_{x n} \\
Y_{n}=Y_{s}+\mathrm{TnF}_{\gamma_{n}} \\
Z_{n}=Z_{s}+\mathrm{TnF}_{Z n}\;\;\;,\;n\geq0 \\
A_{n}=A_{s}+\mathrm{TMF}_{A n} \\
{\cal C}_{n}={\cal C}_{s}+{\cal T}n{\cal F}_{c n}
\end{aligned} \tag{3-56}
$$

식 3-59 즉 na} 보 간 주기의 끝 점에 해당하는 매개 병진 운동 축의 운동 범위에 대한 위치 자리 표 계산 식을 보면 식 3-58 의결 파에 따라 nial 보 간 주기의 끝 점에 해당하는 병진 운동 축의 운동 범위를 초과하지 않는다는 것을 알 수 있다. 앞에서 본 다 축동 시 운동 과정과 관련한 매개 정수를 표 3-9에 주었다.

가공품 자리 표계에서 공구 위치 점 자리 길은 하나의 긴 선분이므로 x 축과 》 축의 최대 행정 초과 량을 계산하기 위하여서는 로 막 보 간 과정의 속도가 불변인 간단화 모형을 생각할 수 있는데 이러한 간단화된 모형은 다음과 같이 표시할 수 있다.

$$
F_{Q_{n}}=F_{Q_{n}}={\frac{Q_{e}-Q_{s}}{m\cdot T}}={\frac{M Q}{m\cdot T}},\,\,\,\,Q=X,\,Y,\,Y,\,Z,\,\,\,A,\,\,\,C\, \tag{3-60}
$$

식 3-608 식 3-59에 대입하면 다음 식을 얻을 수 있다.

$$
\begin{aligned}
D_{X,n}=\left(X_{s}+{\frac{n}{m}}A X\right)\mathrm{co}\left(C_{s}+{\frac{n}{m}}A C\right)+\left(Y_{s}+{\frac{n}{m}}A Y\right)\mathrm{sin}\left(C_{s}+{\frac{n}{m}}A C\right)+(C_{s}+{\frac{n}{m}}A C\right) \\
+\,d x\Biggl[1-\mathrm{co}\biggl(C_{s}+\frac{n}{m}{\cal M}C\biggr)-d y\mathrm{sin}\Biggl(C_{s}+\frac{n}{m}-d y\mathrm{sin}\,C\Biggr)-x_{{\cal M}P}\,\biggr] \\
D_{Y_{n}}=-\Bigl(X_{s}+\frac{n}{m}\mathcal{M}X\Bigr)\mathrm{sin}\biggl(C_{s}+\frac{n}{m}\mathcal{M}\biggl)+\biggl(Y_{s}+\frac{n}{m}\mathcal{M}Y\biggr)\mathrm{cog}\biggl(C_{s}+\frac{n}{m}\mathcal{M}\biggl)+ \\
+\,d\rangle\biggl[1-\cos\biggl(C_{s}+{\frac{n}{m}}{\cal A}C\biggr)-L\sin\biggl({\cal A}_{s}+{\frac{n}{m}}{\cal A}{\cal A}\biggr)-x_{M P}\biggr]-y_{M P} \\
D_{Z\,n}=Z_{s}+\frac{n}{m}\,\mathcal{M}Z+\bar{L}\biggl[\mathrm{co}\left(A_{s}+\frac{n}{m}\,\mathcal{M}\right)-1\biggr]-Z_{\cal M O} \\
(3{-}61)
\end{aligned}
$$

여기서 77>0.7 은 정수이다.

Al 3-503} 3-61에 의하여 × 축에 대하여서는 다음 식을 얻을 수 있다.

$$
\frac{n}{p n}\bigg|_{\displaystyle\frac{d(D x_{n})}{d(n.m^{-1})}=0}=0.91\,{\mathrm87} \tag{3-62}
$$

식 3-62를 식 3-61에 대입하면 다음 식을 얻는다.

$$
70
$$

$$
\begin{array}{c}{{(D_{X\;n})_{\mathrm{min}}\ |_{n,m^{-1}=0.170~5}=-249.1\in9(0,\mid250]}}\\ {{(D_{X\;n})_{\mathrm{min}}\left.\left|_{n m^{-1}=0.918}=-759.247\varrho\epsilon\left[0,\mid250\right]}}\end{array} \tag{3-63}
$$

4] 3-63 으로부터 다 축동 시 운동 보 간 가정에 × 축위치자리표의최소 He 그의 운동 범위를 초과한다는 것을 알 수 있다.

마찬가지로 》 축에 대하여서는 다음 식이 성립한다.

$$
\left.\frac{n}{m}\right|_{\displaystyle\frac{d(D r_{n})}{d(n\cdot m^{-1})}=0}=\displaystyle\left.\frac{1}{\sqrt{{\displaystyle\frac{1}{2}}+{\displaystyle\frac{1}{2}}+{\displaystyle\frac{1}{2}}}}\right\rangle=0\,. \tag{3-64}
$$

A] 3-642 식 3-61에 대입하면 다음의 식이 성립한다.

$$
\left.\left(D_{Y,n}\right)_{\mathrm{min}}\right|_{n,m^{-1}=0,31}=1~240005\epsilon\left[-1~1001~0\right] \tag{3-65}
$$

식 3-65 로부터 앞에서 본 운동 과정에 》 축의 최소 위치 자리 표는 그의 운동 범위를 초과한다는 것을 알 수 있다.

## 4. CESSAICNC7IS0IM 행정 조 과 대책

다 축 <0(공작 기계에서는 다 축동 시 운동 가정에 병진 운동 축의 보상 운동으로 하여 공구 위치 점의 편 위가 생기게 되며 이로 하여 행정 초과 현상이 나타난다.

그러나 (꺼 (체계에 RTCP/RPCP7 |-6 & 리용하면 BASE 선분 Et 가운데 점이 회전 축의 회전 중심을 지나게함으로써 BAB 동에 의한 공구 위치 점의 편 위를 감소시키도록할 수 있다.

응용 프로 그람 VERICUTAA 모의한 결과 자료에 의하면 RTCP/ RPCP7 | SS 리용 하는다 축동 시 (*(가공 과정에는 행정 초과 현상이 발생하지 않는다는 것을 보여 준다.(그림 3-14)

이 때에는 가공품에 대한 공구 위치를 조정한 후보 간 선분의 가운데 점이 회전 축 (축의 회전 중심을 지난다.

이 WHYS 다 축동 시 080 가공에서 행정 초 파 현상을 피할 수 있게한다.

우와 같은 모의 방식으로 5 축동 시 (씨 0 가공의 모든 (0 블로크에서 서로 린 접한 2개 행의 블 로크에 대한 행정 초가를 판단하여 가공을 진행할 수 있는가를 확정할 수 있다.

## 제 5 절. CESCNCSA4t7 ALO] 기하학적 오차 모형 작성과 보상

## 1. 53CNCS4 AlCl 기하학적 모형 작성

## 1) 서로 린 접한 AGA 자리 표 변환

다체에서 al # 그 고정된 자리 표계 ony] 임의 한자리 표 축을 따라 (주위로) 병진 운동 (회전 운동)을 하여 어떤 위치에 도달한다. 실제적인 운동 상태에서 al Ba 실지 위치 자세는 운동에 의하 of 자체자리표계 00074의 X,Y, 2 축에 대한 6개 자유도 방향의 오차를 가진다.

만일 al BS] 리상적인 위치 자세에 대한 6개 자유도 방향의 오차를 4 4)" AZjs, A As, ABjs, 47 라고 하고 현재의 측정 오차 값 식별 방법과 결합하여 6개의 오차를 포함한 동차 행렬을 다음 파 같이 작성한다.

AT) =T(AX)T(Ayjs) T(Azjs) TAzs) (A @&.) T(AB js) TAY) =

$$
\mathcal{M}\chi_{\,j s}^{}\underline{{{\top}}} \tag{1}
$$

$$
\begin{array}{c c c c c}{{1}}&{{0}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{\mathrm{cos}(A\alpha_{j s})}}&{{-\mathrm{sin}(A\alpha_{j s})}}&{{0}}\\ {{0}}&{{\mathrm{sin}(A\alpha_{j s})}}&{{0}}&{{1}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{0}}&{{0}}&{{0}}\end{array}
$$

$$
\begin{array}{l l l l}{\cos(A\gamma_{j s})}&{-\sin(A\beta_{j s})}&{0}&{0}\\ {\sin(A\gamma_{j s})}&{\cos(A\gamma_{j s})}&{0}&{0}\\ {0}&{0}&{0}&{1}\end{array}
$$

$$
\left.=\left[\begin{array}{c c c}{{\cos(d\beta_{j s})\cos(d\gamma_{j s})}}&{{-\cos(d\beta_{j s})\sin(d\gamma_{j s})}}\\ {{\cos(d\beta_{j s})\sin(d\gamma_{j s})}}&{{+\cos(d\alpha_{j s})\sin(d\gamma_{j s})}}\\ {{\cos(d\alpha_{j s})\sin(d\beta_{j s})\cos(d\gamma_{j s})}}&{{-\sin(d\alpha_{j s})\sin(d\gamma_{j s})}}\\ {{\cos(d\alpha_{j s})\sin(d\beta_{j s})\sin(d\gamma_{j s})}}&{{0}}\end{array}\right.
$$

$$
\begin{array}{c c}{{\sin(A_{j s})}}&{{}}&{{A x_{j s}\nonumber}}\\ {{-\sin(A\alpha_{j s})}}&{{}}&{{A y_{j s}}}\\ {{\cos(A\alpha_{j s})\cos(A\beta_{j s})}}&{{A z_{j s}\nonumber}}\\ {{0}}&{{}}&{{1}}\end{array} \tag{3-66}
$$

AA] 오차 4, Avis, Az;s, 44, ABis, AYE 모두 미소오 차량이므로 cos(49;,)=1, cos(49;,)=49,(0 = ㅇ @, B,)) 이다. 이것을 식 3-66에 대입하고 2 계 및 그 이상의 오차 항을 생략하면 다음 식 얻는다.

$$
A T_{j s}\approx\left[\begin{array}{c c c}{{1}}&{{-A\gamma_{j s}}}&{{A\beta_{j s}}}&{{A x_{j s}}}\\ {{A\gamma_{j s}}}&{{1}}&{{A\alpha_{j s}}}&{{A\gamma_{j s}}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}&{{A z_{j s}}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\right] \tag{3-67}
$$

4) 3-67에서 첨 자 se 운동 자리 표 변환을 표시하며 47;,, 는 운동 오차이다.

다 체 체계에서 체 Bt 린 접한 저 차체 Boll 대한 임의의 자리 표 변환은 두 가지 즉 위치 자리 표 변환과 운동 자리 표 변환으로 이루어진다.

운동 자리 표 변환에 해 탕하는 오차 47, 를 제외하여도 위치 자리 표 변환된 실지 위치 자세는 리상적인 위치 자세와 차이 나며 따라서 그에 해당하는 오차가 존재한다. 위치 자리 표 변환의 4개의 정수 (4, a, /, yl 대한 정의로부터 위치 자리 표에 해당하는 오차 47;, 는 47,, 와 형식이 같으며 다음 식으로 표현할 수 있다.

4 3-67에서 첨 자 pe 위치 자리 표 변환을 표시하며 47, 는 위치 오차이다.

식 3-67 과 3-68 은 운동 자리 표 변환가 위치 자리 표 변환의 오차에 대한 동차 자리 표 행렬의 유도 과정으로서 SSCNCS4A7IAAA 매개체에 대하여 오차를 교려한 입의의 실제 자리 표 뻔 환으로 된다.

5 축 (씨 (: 공작 기계에서 매개 보조 자리 표계 설정은 다음과 같이 할 수 있다.

SSCNCS47IAlMA Al BS 린 접한 저 차체 Bre 자기 개체에 설정한 Bo 자리 표계의 어떤 자리 표 축을 따라 (주위로) 병진 운동 (회전 운동)을 한다.

린 접한 체 Bt Bol") 오차를 고려한 임의의 실제 자리 표 변환 행렬은 다음과 같이 표시한다.

$$
T_{i j}\!\!\!\!/\ B\d f(\omega\!f_{\mathrm{ijp}})\int_{\mathrm{ijp}}\int_{\mathrm{ijs}}\!\!\! \tag{3-69}
$$

4 3-69 로부터 린 접한 체에서 오차를 고려한 임의의 실제 자리 표 번 환은 열 두 가지의 오차를 가지며 만일 리상적인 초기 위치 자세, 운동 값 및 12개의 오차를 알고 있다면 린 접한 체의 임의의 실 제자리 표변 환 동차 행렬을 다시 확정할 수 있다.

## 2) 5 축 (280(공작 기계의 기하학적 오차 모형

우에서 본 린 접한 체에서 임의의 자리 표 변환 행렬을 리용하여 A 제조 건에서 5 축 (씨 (공작기계 운동 학 일반화 모형을 작성하기 위한 관계 식은 다음과 같다.

$$
P_{w}=\left(\prod_{j=1}^{7}T_{(j-1)\,j}\right)p_{t}-\left(\prod_{j=1}^{7}T_{(j-1)\,j p}{\mathcal{M}}T_{(j-1)\,j p}{\mathcal{M}}T_{(j-1)\,j s}{\mathcal{M}}T_{(j-1)\,j s}\right)p_{t} \tag{3-70}
$$

SSCNCS47I Alo] 린 접한 체 사이에서의 오차에는 그 Aes 형태가 매우 많으며 이러한 오차의 동시적인 작용은 린 접한 체 사이에서 12가지의 오차를 발생시킨다.

5 축 (씨 (: 공작 기계에서 기하학적 오차의 시간에 따르는 변화는 매우 느리므로 일정한 방법으로 사전에 그것을 확정할 수 있다.

대형 및 정밀 (씨 (공작 기계에서는 기하학적 오차가 가장 기본적인 오 차원이면서 오차의 기본 성분으로 되므로 이런류형의 CNCS4A7/AI에서는 주로 기하학적 오차만을 고려한다.

SSCNCS47 | Alo] 기하학적 오차 모형 작성에서는 기하학적 오차를 이미 알고 있는 매개 축의 리상적인 이동 량에 기초하여 얻어진 작업 자리 표계에서 실제 공구 위치 점과 리상적인 공구 위치 점 사이의 차이 값과 실제 공구 벡 로 르와 리상적인 공 구축 벡 로 르의 차이 값을 고려한다.

그의 기하학적 오차 모형 관계 식은 다음과 같다.

$$
\begin{array}{c}{{E_{p}=P_{w^{\lambda}}-P_{w\bar{x}1}=\left(\prod_{j=1}^{7}T_{(j-1)j}\right)p_{t}-\left(\prod_{j=1}^{7}T_{(j-1)j}\right)}}\\ {{\vec{E}_{U}=\vec{U}_{w^{\lambda}\bar{x}}-\vec{U}_{w\bar{x}|}=\left(\prod_{j=1}^{7}T_{(j-1)j}\left)\overline{{{U}}}_{t}-\left(\prod_{j=1}^{7}T_{(j-1)j}\right)\overline{{{U}}}_{t}}}\end{array}
$$

S5SCNCS47I AS] 기하학적 오차 중에서 운동 축의 운동 오차와 운동 정수의 BAS 병진 운동 축의 병진 운동이 발생시키는 오차와 이동하는 거리에 관계된다.

운동 축의 위치 오차와 운동 정수는 초기 위치 자세를 확정한 후 위치 오차에 따라 확정한다. 이 때 모두 33개 FHI] 오차를 고려하여 모형을 작성한다.

33개 항목을 보면 매개 운동 축에 대한 6개 항의 운동 학적 오차에는 체의 축 방향 정위 오차, 이 외에 두 자리 표 축 방향의 직선도 오차, 굴 음 요동 운동 오차, 전복 요동 오차, 편 위 요동 오차 등 모두 30개 항목의 오차와 3개의 병진 운동 축 사이에서의 3개 항목의 수직도 오차이다.

## 3) SSCNCSAYV IAM 기하학적 오차 모형의 작성 실 레

## (1) SSCNCSBAH | AO] 구조

그림 3-15에 구조 형식이 CZOXYB | D1 공구 자세 변환과 가공품 회전 테 블을 가진 직교형 5 축 (씨 (: 공작기계의 FAS 보여 주었다.

이 5 축 < 씨 (공작 기계 주요 정수 표 3-10 같다.

## (2) 자리표계 설정

구조가 020 %)# 인 S5SCNCS47/ AA, 초 기각, 보조 자리 표 축은 방향이 서로 같다. CH, 2 축과 본체의 보조 자리 표계는 CHAS] 설치하고 AAS CHAR 가공품의 AAT Aol 정한다.

가공품은 작업 테 블에 설치하고 가공품 자리 표계 원점과 린 접한 (축자리표계 원점의 상대 위치를 확정하고 < 축자리표계 원점은 가공품 자리 표계 (dy, dy, dja 설정한다.

× 축과 Y = 보조자리표계는 BSA] 설정하는데 그렇게 하면 공 구축 선과 BSAS 서로 사권다.

이 ABAS 먼저 # 축보조자리표계의자리표 (0,0,7/ 에 설정한다.

3개의 병진 운동 축에서 나타나는 3개의 수직도 오차는 가공품에 가까운 병진 운동 축을 기준으로 하는데 이때 가공품에 대한 두 번째 병진 운동 축에는 첫 번째 축의 수직도 오차가 포함되며 세 번째 축에는 앞의 2개 축의 수직도 오차가 포함된다.

## (3) 린 접한 체의 리 산화된 오차 자리 표 변환 행렬

우에서 본 정보를 리용하여 구조가 (20 %)# 인 5 축 (씨 (공작 기계에 서린 접한 체 사이의 리상적인 상태와 오차에 대한 자리 표 변환 행렬은 표 3-11과 같다.

\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{표 3-11. 공작 기계의 서로 린 접한 체 사이 리상 상대와 오차의 동차 좌표 변환 행렬}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline
\multirow{2}{*}{가공품 자리 표계에서 0-1 변환} & 변환 & a, =f =7\% =0 & "10 & 100 \textasciitilde{} 0 1 a 6001 \\
\hline
 & 변환 & /=06@,=0 & os & cosC -sinC 0 0 0 0 10 0 0 0 1 \\
\hline
A 1-2 변 환 & 변환 & a, =f, =7,,=0 & \multicolumn{2}{c|}{\textasciitilde{}} \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{EAS}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
\hline
\multicolumn{2}{c|}{\textbf{서로 UA tal}} & \textbf{리 상 동 차 식} & \textbf{리상적인 동차 행렬} \\
\hline
( 축 자리 표계에서 1-2 변환 & 운동 변환 & T2=(0 0 1 0)" hy =S 7,0) =0 & 100 0 010 0 001 S, 000 1 \\
\hline
\multirow{2}{*}{ZAP] BS 에서 2-3 변 환} & 9] 2 위치 변환 & dxs=(0 0 0 0) 될 ( ) = /65=7.5=0 후 & 47232 = 844 \\
\hline
 & ee 변화 & 임의 으때 ee L; =0, 0; =0 & 4753 = Eyes " \\
\hline
\multirow{2}{*}{본체 자리 표에 Al 3-4 변환} & 위치 " 보관 & —dx = —dy 034 = \textasciitilde{}dz-L 0 (1 0 0 0) O34 = B34, 734 =0 & 1 0 0 -dx 7, 2010 @ 347 00 1 -dz-L 000 1 \\
\hline
 & 운동 변환 & lee r (1 0 0 0) G34 =Sy 0,4 =0 & 100 Sy 01 0 Ms=lo Q 1 4 000 1 \\
\hline
\multirow{2}{*}{XS Abe] EA 에서 4-5 변 환} & aa) \_ & a (0 0 0 0)" G45 = Bas = Y45 = 0 & AT 5p = 5404 \\
\hline
 & 우동 변환 & 때 a (0 1 0 0) O45 = Sy, O45 =0 & 1 0 0 0 , 1010 4 =]9 01 0 000 1 \\
\hline
\multirow{2}{*}{5-6 에 따르는 ) 축 자리 표변 x} & 위치 벽화 & dso = r (0 OL 0) G56 = Bss = V55 =9 & AT... HE 562 = Fax \\
\hline
 & 운동 변환 & ts =(0 1 0 0) Ig =0, Oso = B & 00520 0 sinB O Pn 0 100 902 0 cosB 0 0 0 0 1 \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{EAS}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
\multicolumn{2}{c|}{\textbf{서로 린 접한 체}} & \multicolumn{2}{c|}{\textbf{리 상 동 차 식}} & \multicolumn{2}{c|}{\textbf{리상적인}} & \multicolumn{2}{c|}{\textbf{동차 행렬}} \\
\hline
\multirow{2}{*}{- z 5009 파르 는 / 축 자리 BUS} & 위 위치 ae & \multicolumn{2}{c|}{a 56 = ' r © 02 9) Ose = Bs = 755 =9} & T= mo & 0001 & 100 0100 0 1 & 0 4 \\
\hline
 & es 나회 변환 & \multicolumn{2}{c|}{Ee 별 Ig =0, O, =0} & \multicolumn{4}{c|}{AT 675 = Egg} \\
\hline
\multicolumn{2}{c|}{서로 린 접한 Al} & \multicolumn{6}{c|}{차의 동차 행렬} \\
\hline
\multirow{2}{*}{가공품 자리 표계에서 0-1 변환} & 위치 변환 & \multicolumn{6}{c|}{AT,,, =E. 017 44} \\
\hline
 & 운동 변환 & AT, = & 1 Ay, -AB. 0 & -4. 1 Aa, 0 & Ap. da, 1 0 & Ax, Ay, Az, 1 &  \\
\hline
\multirow{2}{*}{< 축 자리 표계에서 1-2 변환 때} & 위치 변환 & ar, = rr" & 1 ®9 -4B, 0 & 0 1 0 0 & AB, 9 1 0 1 & 0 0 0 &  \\
\hline
 & 운동 * 변환 & AT 2. = & 1 Ay, - AB, 0 & -Ay, z 1 Aa, 0 0 & AB, 2 4a, 1 & Ax, z Ay, 4227 1 &  \\
\hline
\multirow{2}{*}{2 자리 표 촉에서 203 ee} & 위치 & \multicolumn{6}{c|}{\_} \\
\hline
 & 오도 변화 &  &  &  &  &  &  \\
\hline
\multirow{2}{*}{== 에서 34 변환} & 위치 & \multicolumn{6}{c|}{\_} \\
\hline
 & 운동 변환 & 시 345 & 1 460 -ABy 0 & -Ayy 이 40, 0 & ABy 200 1 0 & Axy Av 수 1 &  \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{표 계속}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
 &  & \multicolumn{5}{c|}{\textbf{의 동 차 행렬}} \\
\hline
\multirow{2}{*}{ㅅ 축자리표계에서 4-541} & \textbf{위치 변환} & \textbf{AT... = 1} & \textbf{오 차 1 AY xy -AByy 0} & \textbf{-47\textbackslash{} 1 0 4992 0} & \textbf{0 402 1 0} & \textbf{0 0 0 1} \\
\hline
 & 운동 " 변환 & 42046 = & 1 Ary -ABy 0 & Ay, Ary 1 4 0 & ABy Py 40 1 0 & Ax Ay Ayy Ary 1 \\
\hline
poet ) 축 자 표변 &  &  &  &  &  &  \\
\hline
ae 리 a & 운동 « 변환 & AT 56, = & 1 472 -AB, 0 & -Ay, 1 Ad, 0 & AB, Aa, 1 0 & Axg Ay, Azz 1 \\
\hline
\multirow{2}{*}{Bee] BB} &  &  &  &  &  &  \\
\hline
 & [\textasciitilde{} &  &  &  &  &  \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

표에서 첨 자 pe] 위치 변환을 의미하며 s = 운동 변환을 의미한다.

Sy, Sy, Sc = 3개의 병진 운동 축 X,Y, Zo] 따라 병진 운동할 때의 병진 운동 지령 값이다.

- B, C = 2개의 회전 축이 각각 y, 2 축 주위로 회전하는 회전 운동 값이다.

그리고 Egg 동차 단위 행렬이다.

- 가공품 자리 표계에서 공구 위치 점과 공 구축 벡 로 르 의리상적 자리 표 공구 자리 표계에서는 공구 위치 점 자리 표 PS (0, 0, 0, 1)'로, 공구축벡로르자리 (/, (0,0,1,0)' 표한다.

리상적인 상태의 가공 품 자리 표계에서 공구 위치 점과 공 구축 벡 로 르의 자리 표는 매개체 사이의 리상적인 동차 자리 표 변환 행렬을 주어진 5 SCNCS4t7/ Alo] 운동 학 행렬에 대입하여 다음 파같이 표시할 수 있다.

$$
\left|\begin{array}{c c c}{{\cos B}}&{{\sin B}}&{{0}}\\ {{0}}&{{1}}&{{0}}\\ {{\left|-\sin B}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}\end{array}\right|\left[\begin{array}{c c c}{{1}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\right]\left|\begin{array}{c}{{0}}\\ {{0}}\\ {{1}}\end{array}\right|
$$

- 가공품 자리 표계에서 공구 위치 점과 공 구축 벡 로 르의 실제 자리 표 체 사이에서 리 상적인 상태와 오차 사이의 동차 자리 표 변환 행렬을 주어진 5 축 씨 (공작기계 운동 학 모형에 대입하여 실제 상태의 가공 품 자리 표계에서 공구 위치 점과 공 구축 벡 로 르의 자리 표를 다음과 같이 표시할 수 있다.

$$
\begin{aligned}
\left[\begin{array}{c c c c c}{{1}}&{{-\,A\gamma_{c}}}&{{d\beta_{c}}}&{{d x_{c}}}&{{d x_{c}}}\\ {{\left|-A\beta_{c}}}&{{1}}&{{-2\,d\alpha_{c}}}&{{d y_{c}}}\\ {{\left|-A\beta_{c}}}&{{A\alpha_{c}}}&{{1}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}&{{1}}\end{array}\right]\left[\begin{array}{c c c c}{{1}}&{{0}}&{{0}}&{{0}}\\ {{1}}&{{0}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}&{{S_{Z}}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\right]. \\
\left[\begin{array}{c c c c}{{1}}&{{-A\gamma_{B}}}&{{A\beta_{B}}}&{{A x_{B}}}\\ {{\vdots}}&{{}}&{{1}}&{{A\alpha_{B}}}&{{A y_{B}}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\right]\left[\begin{array}{c c c}{{1}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{1}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\right]\left[\begin{array}{c}{{0}}\\ {{\left[1\right]\right]}}\end{array}\right]
\end{aligned}
$$

$$
\left[\begin{array}{c c c c c}{{1}}&{{0}}&{{A\beta_{X Y}}}&{{0}}\\ {{0}}&{{1}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{0}}\end{array}\right]\cdot\left[\begin{array}{c c c c c c}{{1}}&{{-2\gamma_{z}}}&{{A\beta_{z}}}&{{0}}\\ {{A\gamma_{z}}}&{{1}}&{{0}}\\ {{0}}&{{A\alpha_{z}}}&{{0}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{1}}\end{array}\right].
$$

$$
\begin{aligned}
\begin{array}{c c c c c c c c}{{1}}&{{-A\gamma_{x}}}&{{A\beta_{x}}}&{{0}}\\ {{A\gamma_{x}}}&{{1}}&{{-A\alpha_{x}}}&{{0}}\\ {{-A\beta_{x}}}&{{A\alpha_{z}}}&{{1}}&{{0}}\\ {{-A\beta_{x}}}&{{A\alpha_{z}}}&{{1}}&{{0}}\\ {{-A\beta_{x}}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}&{{0}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}&{{0}}&{{1}}&{{1}}&{{0}}\end{array} \\
\begin{array}{c c c c c c c}{{1}}&{{-\,A\gamma_{\gamma}}}&{{\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,0\nonumber}}\\ {{\,\,\,\,\left.2\gamma_{\gamma}}}&{{1}}&{{-\,2\,\alpha_{\gamma}}}&{{0}}\\ {{-\,A\beta_{\gamma}}}&{{\,\,\,\,\,\,1}}&{{0}}&{{0}}&{{0}}\\ {{\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,0}}&{{\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,0}}\end{array}\right|. \\
\begin{array}{c c c}{{1}}&{{-{\cal A}\gamma_{B}}}&{{{\cal A}\beta_{B}}}\\ {{{\cal A}\gamma_{_{B}}}}&{{1}}&{{-{\cal A}\alpha_{_{B}}}}\\ {{-{\cal A}\beta_{B}}}&{{{\cal A}\alpha_{_{B}}}}&{{1}}\\ {{0}}&{{0}}&{{0}}\end{array}
\end{aligned} \tag{HH}
$$

(6) 구조가 CZoxyB2! SSCNCBAt AIO] 기하학적 오차 모형 공구 자리 표계에서 공구 위치 점의 공간 오차는 다음과 같다.

$$
\overrightarrow{P}_{p}=\overrightarrow{P}_{w^{\ 4}}-\overrightarrow{P}_{w^{\ 4}}] \tag{3-76}
$$

가공품 자리 표계에서 공 구축 벡 로 르의 공간 오차는 다음과 같다.

$$
\overline{{{E}}}_{u}=\overline{{{U}}}_{w\bar{v}\downarrow}-\overline{{{U}}}_{w\doteq} \tag{3-77}
$$

## 2. 기하학적 오차의 프로 그람적 보상 방법

우에서 본 바와 같이 측정을 통하여 오차를 측정할 수 있다면 그에 기초하여 기하학적으로 CAS 프로 그람적으로 보상할 수 있다.

프로 그람에 의한 기하학적 오차 보상 방법의 흐름은 다음과 같다.

- ® 원 시 (씨 (블 로크

- 매개 축 이동 량 및 매개 축의 위치

- 보간 값의 현재 자리 표 값 오차 얻기 (기하학적 오차 자료)

- 가공품 자리 표에서 실제 공 구축 벡 로 르

- (9 실제 회전 가공 차

- © 반복 또는 정지 조건인가에 대한 판단

- 62 아니면 (@ 으 로

- 자리 표계에서 실제 공구 위치 점

- © 공구 위치 점 오 차

- 반복 또는 정지 조건인가에 대한 판단

- 00 보상 후의 (씨 (블로크

- 오차의 보상 결 파는 실제의 가공 과정을 통하여 검정한다.

## 련 습 문제

- 다 체 체계의 정의와 그의 표현은 어떤 수단을 리용하여 실현하는가.

- 2.54CNCS4 ZA] 일반화된 운동 모형의 작성 파 정은 무인가.

- 전형적인 5 축 (씨 (공작 기계의 일반화 운동 모형을 작성하시오..

- 5 축 (씨 (: 공작 기계의 후 처리 과정을 설명하시오.

- 5.54CNCS 47 Alo] 회전 축 ((축)을 위한 산 법을 설명하시오.

- 5 축 (씨 (공작 기계의 행정 초가 문제는 설계 단계에서 어떻게 해결하는가.

- 5 축 (씨 (공작 기계에서 기하학적 보상 방법을 설명하시오.

## 찾아보기

## 참고 문헌

- 로 정 완 등 «CNC7ISSM 2) 86-100. 고등 교육 도서 출판사, 주체 100(2011).

- 서 홍 철 대학용 «CNCS4IAl) 7-10. 고등 교육 도서 출판사, 주체 106(2017).

- 서 홍 철 (6SSAICNCSE7 SHO] 운동 학적 구성 》 28-32. 과학 기술 출판사, 주체 100(2011).

- 2. LJ. Bohez {Five~axis milling machine tool kinematic chain design and analysis) 505-520. Intnational Journal of Machine tools & Manufacture, vol. 42, 2002.

- H. She, et al. (Design of a Generic Five-axis Postprocessor Based on Generalized Kinematics Model of Machine Tool) 537-545. International Journal of Machine Tools & Manufacture, vol. 47, 2007.

- FBRRER 쑥 (KIA. TLRS Th) 1965-1969. EBA GALA, 3100), 2010.

- BA SE CTAB REAL ARIEL AA pn i ER AAT TIE HEE) 4 -7. AGHAST ACN LARA, 2010.

- XIE CB TVET BOTER ARIE) 601-607. HELI #2, 11(6), 2000.

- SEITE Se «FELASA TATRA & KRABI) 5, 15-18. 2003.

- AAPA A SCI EA,

- SKS 쪽 HLA ATA AE TT NO MATTIE) = 38-41. 2A A BUAFFS ACN, 1999.

이 책 희 천 공업 대학 기계 생산 공학 과 학생들을 위한 교과서이다.

실마리어 김영일, 공작기계 운동 학

## 공작기계 운동 학

집필 부교수 김영일, 박사 부교수 MSs

심사 교수 박사 강 택 준, 박사 부교수 RAS, 림 명 철

Ws 고등 교육 도서 출판사

인쇄 주체 110(2021) 년 4월 25일

발행 주체 110(2021) 년
